Gitanggong karon sa Carbon Police Station ang langyaw nga si Ken.
Dihang wa nakahatag og igong rason nganong kuyog niya ang mga bata, gi-turnover si Ken ngadto sa kapulisan.
Hugot nga gipanghimakak ni Ken nga duna siyay dautang tuyo sa mga bata.
Matod niya, lima ka tuig na siya nga nagbalik-balik sa Sugbo aron pagtabang sa pamilya sa maong mga bata.
Nakurat na lang siya nga gi-hold sila diha sa terminal.
Giklaro sab niya nga upat lang sa iyang kuyog ang menor de edad samtang ang duha nag-edad na og 19 ug 18 anyos.
Nagsugod ang panaghigala­ay nila ni Ken sa pamilya dihang nakaila niya sa internet ang inahan sa mga bata lima ka tuig na ang nakalabay.
Bisan og naminyo ug nakaanak na kini, nagpadayon ang ilang panaghigalaay.
Gani lakip ang mga ginikanan sa ilang ikakuyog sa Moalboal ug ila lang kining hapiton sa Siyudad sa Naga kon nakadayon pa lang unta sila sa pagsakay og bus sa terminal.
Gihimug-atan sa langyaw nga di lang ang maong pamilya ang iyang natabangan.
Gani naka-volunteer siya ug nitabang sa rehabilitasyon sa Bogo City human ang bagyong Yolanda niadtong 2013.
Ang usa sa mga dalagita nga kuyog sa langyaw, nihimakak nga may pagpangabuso nga himuon ang langyaw kanila bugti sa iyang pagtabang ug paglibre kanila.
Matod niya, matag anhi ni Ken ubanon sila niini sa pag- travel.
Gihikay na sa Carbon Police Station ang mga dokumento alang sa pagpasaka og tukmang kaso batok sa langyaw.
Lakip sa gisukit-sukit sa mga pulis ang ginikanan sa mga bata nga kuyog niini.
Mokabat sa 15 ka mga tawo ang nangaangol sa pabuto, apan way naangol tungod sa saag nga mga bala sukad sa gabii sa Pasko hangtod kagahapon, matod sa usa ka opisyal sa Department of Health (DOH) 7.
Tulo ka mga tawo ang nabut­han og pabuto atol sa pagsaulog sa Pasko sa dakbayan sa Lapu-Lapu samtang usa ka balay kansang kisame nalungag gumikan sa stray bullet.
Sa pagka-gabii sa Disyembre 24 ug 25 nadala sa tambalanan ang mga biktima sa dihang ang 8 anyos nga si Inot naka-angkon og paso sa nawong ug gamay nga gisi sa iyang ngabil sa dihang nabuthan sa whistle bomb.
Si Capitan nabuthan sa tuo nga mata samtang wa matino kon asa ang paso o samad nga naangkon ni Agnes.
Sa laing bahin, usa ka ginang nga taga-barangay Bankal ang mi-post sa iyang kasinatian sa Pasko diin nipadayag sa iyang kabalaka human ang kisame sa ilang balay nabuslot gumikan sa saag nga bala nga mitugpa.
Nanawagan si Carreon sa kapulisan nga palapdan pa ang ilang monitoring ug supervision alang sa mas luwas nga kasaulogan, ilabi na nga naghinangat ang Bag-ong Tuig.
Bisan pa sa mao nga mga hitabo, kapulisan sa Central Visayas mihulagway nga malinawon ug hapsay ang pagsaulog sa Pasko karong tuiga itandi sa milabayng tuig samtang menos usab ang biktima sa pabuto tungod sa pasidaan sa kapulisan.
Ang traffic enforcers sa Talisay City ug lungsod sa Minglanilla nanghimakak sa mga alegasyon sa social media nga wa silay gihimo sa pagsulbad sa grabeng paghuot sa trapiko sa Cebu South Coastal Road niadtong Sabado.
Labing minos 10 ka oras nga wa hapit makairog ang trapiko niadtong Sabado, gikan sa hapon, hangtod na nianang gabii.
Gibasol ni de la Peña ang upat ka mga aksidente sa sakyanan nga gitaho nga nahitabo sa samang oras sa dapit ubos sa jurisdiction sa Minglanilla.
Matod ni de la Peña nga ilang gitawag ang ilang mga kauban sa Minglanilla, apan way bisan usa nga nanubag.
Tungod niini, nanawag sila sa Minglanilla Police Station aron magpatabang.
Samtang di tinuod nga way traffic enforcers sa lungsod sa Minglanilla niadtong Sabado.
Mga opisyal sa lungsod nakadawat og mga pagsaway, labina sa social media, human natanggong sa karsada.
Ang kahuot sa trapiko naggikan pa sa dakbayan sa Talisay lahos na sa lungsod sa Minglanilla.
Si municipal administrator Concordio Mejias niingon nga siya mismo natanggong usab sa trapiko niadtong higayona og duha usab ka oras nianang gabii.
Matod niya nga dili lang ang lungsod sa Minglanilla ang grabeng trapik, apil na usab ang Cebu city, Talisay, Naga, San Fernando hangtod na siyudad sa Carcar.
Iya usab nga gihimakak nga nag-party ang mga traffic enforcers sa maong adlaw, hinungdan nga walay makita nga enforcers.
Nagkanayon si Mejias nga igo lang silang naniudto ug human sa paniudto, mibalik ra usab sila dayon sa ilang puwesto.
Usa ka taxi driver nga nahinabi sa Superbalita Cebu nibutyag nga mga alas 3 sa hapon siyang nihatod sa iyang pasahero sa dakbayan sa Naga gikan sa Tabunok, Talisay City.
Niabot sila sa Naga mga alas 8 na hapit sa gabii tungod sa kahuot sa trapiko.
Niabot siya sa Cebu City mga alas 11 na pasado sa gabii.
Alkanse tong biyahia kay P700 kapin rang patak.
Tungod sa gilantawan nga tingsakay sa paghinangat sa Bag-ong Tuig, ang mga tinugyanan sa Cebu South Bus Terminal nanawagan ug nihangyo karon sa mga police station sa matag lungsod nga mag-deploy og personnel nga makatabang sa pagdumala sa trapiko.
Usa sa nakitang hinungdan nganong mangatanggong ang mga pasahero diha sa terminal mao ang kalangay usab sa pagbalik sa mga bus tungod sa grabeng traffic.
Gikan Disyembre 22 hangtud Disyembre 25, anaa sa kapin 131,000 ka mga pasahero ang gibana-banang nidagsa sa CSBT.
Kini base usab sa natala nga mga bus trips nga niabot og 592 niadtong Biyernes, 579 niadtong Sabado, 655 niadtong Domingo ug 556 niadtong Lunes, adlaw sa Pasko.
Apan matod ni CBST Operations Manager Joey Herrera, anaa sa 700 ang average bus trips nga ilang matala panahon sa tingsakay.
Ang pag-menus sa bus trip atol sa tingsakay pagsugat sa Pasko gitumbok ni Herrera nga tungod sa kalangay pagbalik sa mga bus gikan sa ilang biyahe sa habagatang Sugbo.
Sigun sa CSBT management, ang grabeng traffic maoy hinungdan nganong dugay makabalik ang mga bus ug maoy nakaingon nganong daghan ang mangatanggong nga pasahero diha sa terminal.
Niadtong Sabado, ang security manager sa terminal nga si Joy Tumulak, personal nga nihangyo sa Police Regional Office 7 nga mag-deploy og mga pulis nga makatabang pagbantay sa trapiko sa mga lungsod sa southern Cebu, butang nga gipatalinghugan dayon ni Chief Supt. Mario Espino.
Ang lungsod sa Minglanilla maoy gitumbok sa terminal ug bisan gani sa mga pasahero, diin nasinati ang grabeng kahuot sa trapiko.
Giingong way nakita nga mga traffic enforcer sa maong lungsod niadtong Sabado tungod kay nagpahigayon sila sa ilang Christmas party, nga gihimakak usab sa opisyal sa mao nga lungsod.
Daghang mga netizen ang nakasaway sa mga traffic enforcer sa Minglanilla kay wa nila makit-i dihang naghuot ug wa na hapit makairog ang taas nga trapiko padung sa habagatan ug dakbayan sa Sugbo.
Patay ang usa ka security guard nga hubog nagmaniho sa iyang motorsiklo ug  nakabangga sa gikasugat nga laing motorsiklo atol sa Pasko sa national highway sa Barangay Fuente, lungsod sa Carmen.
Si Ian Vincent Perales, 29 minyo taga Barangay Poblacion Carmen, DOA sa tambalanan samtang grabe ang kahimtang ni Flaviano Ornopia, 31, usa ka security guard taga Barangay Cogon, lungsud sa Tabogon.
Si Chief Insp Christian Torres, nga nahinabi sa Superba­lita nagkanayon nga mga alas 8:10 sa gabii Disyembre 25, giingong hubog ang guwardiya nga si Ornopia nga nagmaniho sa iyang motorsiklo.
Ang guwardiya padulong moduty sa Liloan, gikasugat niini ang gisakyan sa biktima.
Ang guwardiya tungod kay hubog kusog nakapadagan wala na mosubay sa lane gidaro ang gisakyang motorsiklong gisakyan sa biktima.
Gidali sila sa pagdala sa tambalanan pero dead-on-arrival ang biktima.
Mga nabiktima sa sunog sa Barangay Lawaan-3, dakbayan sa Talisay makadawat og financial assistance og tag P10 mil alang niadtong maoy tag-iya sa balay nga hingpit nga naugdaw.
Kahinomduman pipila ka oras sa wala pa ang pagsaulog sa Pasko usa ka dakong sunog ang miulbo sa sityo Caduldulan, Barangay Lawaan-3, alas 6:40 nadawat ang alarma samtang alas 8:30 hingpit nga napawong ang kayo.
Ang giingong paggamit og butane maoy gitumbok nga hinungdan sa  sunog apan ang kabomebrohan sa Tlaisay padayon pa sa ilang gihimong inbestigasyon.
Gibana-bana nga mokabat sa 400 mil pesos ang gibilin nga danyos sa sunog.
Si Felipa Solana ang pangulo sa City Social Welfare and Services miingon nga nga base sa labing uwahi nilang record adunay 96 ka pamilya kon 384 ka mga individual.
Samtang, 80 ang maoy tag-iya sa mga balay 15 ang nag-abang ug adunay 87 ang hingpitng nga nangaugdaw ug 9 ka mga balay ang naapektohan lang og gamay.
Matod ni Solana nga ang kagamhanan sa Talisay mohatag og tag P10 mil alang niadtong mga tag-iya sa balay, samtang kadtong nag-abang ug hingpit nga naugdaw ang ilang balay tag P5 mil.
Iya usab nga gibutyag nga ang luna nga nasunog gipanag-iya sa prebaong tawo adunay pipila niini nga nagbayad sa yuta apan uban nga wala kadudahan pa kon makabalik ba kining tukod.
Hinuon sa pagkakaron, ang mga nabiktima sa sunog kasamtangan karong nagbutang og tent sa lugar samtang nahatagan na kining pasiunang tabang sama sa mga pagka-on.
Si Mayor Eduardo Gullas ug Kongresista Samsam Gullas personal nga nga mibisita sa lugar aron mohatag og tabang.
Makubra na ang libuan ka Cebu City scholars sa ilang transportation allowance kin­sa nagpuyo gikan sa mga bu­k­irang barangay ning dakbayan.
Si Mayor Tomas Osmeña, kinsa tua sa Estados Unidos,  nianunsyo nga karong Dis­yembre 28, ilang makubra ang binuwan nga allowance gikan sa city government.
Ang city scholars kon mga tinun-an nga ni-graduate sa public high school nga karon nag-eskuwela na sa lainlaing unibersidad sa dakbayan sa Sugbo ug nagpuyo sa mountain barangay adunay allowance gikan sa siyudad gawas.
Ang mga city scholar giawhag sa pagpakigtambayayong ngadto sa mga Barangay Mayor’s Officer sa bukirang barangay sanglit sagad sa ilang mga kapitan dili kaalyado sa administrasyon.
Si City Treasurer Veronica Morelos nagkanayon nga sa niaging semana giatiman na nila ang payroll ug aduna nay kwarta nga gitagana para sa pag-apud-apod niini ugmang adlawa.
Naukay ang mga nag-shopping sa mall human nga kalit lang nga nilagobo ang ground floor ug sa ilang pagsusi, tawo kini.
Dali nga gitabang sa security personnel ang biktima ug gidala sa Chong Hua Hospital sa North Reclamation Area.
Ang hepe sa Mabolo police station Chief Insp. Clark Suarez Arriola nangunay sa pagsusi sa crime scene n­itug-an nga ang biktima giila nga si Rodrigo Delos Santos Maglasang, 45, ulitawo, engineer, taga Palompon, Leyte, apan naa nag trabaho sa Commission on Elections sa Tuburan isip election assistant.
Gidugang ni Arriola nga nagpadayon pa ang ilang imbestigasyon kon unsay hinungdan nga miambak si Maglasang.
Ipahigayon karong adlaw nga Huwebes ang public bidding sa P150 milyones para sa paghakot sa libuan ka toneladang basura sa dakbayan sa Sugbo sa mosunod nga unom ka buwan.
Ang kontrata sa Jomara Konstruckt Corporation kinsa maoy service provider gikan niadtong buwan sa Agusto gikatakdang mapupos karong Disyembre 31 diin ang City Government nagbayad og tag P1,296 matag 1,000 ka kilong basura.
Atol unya sa bidding proper, ang adunay labing ubos nga bid sa tulo ka service provider maoy madeklara nga mananaog ug hayag na ang kahigayonan nga sila ang makakuha sa kontrata sanglit human sa bidding isunod dayon sa technical working group ang post qualification.
Sa niaging mga kontrata sa paghakot sa basura, ang Jomara ug ang Pamocor nagpulipuli og daog sa bidding sanglit sila ra ang klaro nga service provider nga nipalit og bid documents apan niining bahin tulo na sila ang magpaubsanay sa presyo.
Aron masiguro sa mga pi­niriso ingon man sa publiko nga wa’y recycled nga ma­hitabo sa mga nakolekta nila nga kontrabando, gipakita ni Rubio sa mga tigbalita nga ilahang gisunog ingon man giguba ang mga nakuha nila nga mga kontrabando.
Matod ni Rubio nga 80 porsyento sa maong kontabando gipanglabay kini gikan sa Operation Second chance nga pasilidad diin mga bata ang gisugo sa paglabay niini.
Samtang ang laing 20 porsyento mao kini ang gisuwayan pagpasulod sa mga bisita sa prisohan.
Dugang ni Rubio nga kasagaran sa mga kontrabando mga sigarilyo diin niabot sa kapin 500 ka mga pakete, 14 ka mga cell phones, chargers ug uban pa.
Subay sa ilang hugot nga seguridad sa maong prisohan, 14 na usab ka mga bisita ang ilan gi-ban aron di na ni makapalusot ingon man makasulod sa maong pasilidad.
Sa ilang nakuha, way bisan usa nga drugas niini.
Karong adlawa ang open house sa CCJ diin gilauman ang pagdagsa sa tawo alang na usab sa paghatag og kahigayonan nga makabisita ang ilang pamilya sa mga piniriso.
Dugang ni Rubio nga wa siya’y tawo nga gipa-break o gipabakasyon aron masiguro nga magpabilin ang seguridad sa maong pasilidad.
Human hingpit na nga mahibalik ang biyahe sa bus sa Cebu South Bus Terminal, possible nga magnihit kini karong adlawa hilabi na nga ang mga driver moseleb­rar usab og pasko sa tagsa-tagsa nila ka mga pamilya.
Bisan og hingpit nga nahibalik ang mga biyahe paingon sa habagatang Sugbo.
Dugang niya nga way pro­blema ang biyahe gikan sa Sugbo paingon sa Dumaguete apan ang Dumaguete paingon sa Dapitan, wala pa higpit nahibalik human ubos pa sa Signal No. 1 ang Zamboanga atol sa pakighinabi niini sa tigbalita kagahapon.
Hinuon, aduna’y mga pasa­hero nga nibiyahe na paingon sa Dumaguete aron didto nav­lang maghuwat paingon sa Da­pitan, Zamboanga del Norte.
Lakip sa nahibalik na nga biyahe ang paingon sa Bacolod ug Guihulngan, Negros Oriental diin manukad kini sa Tangil Wharf sa lungsod sa Dumanjug.
Kagahapon nidagsa na ang mga pasahero ug nipahimang­no si Tumulak sa mga nagpla­no pa nga mobiyahe ka­rong adlawa nga dili magdala og daghang bagahe nga di kinahanglanon.
Hilabina sa mga butang nga di pwe­­­de isulod sa terminal ug sa bus, naglakip  sa pabuto, kemikal, hinagiban, pintal ug uban pa.
Ang puti nga van nga duha pa lang ka buwan sukad napa­­lit, gipanag-iya sa usa ka Rex Sal­­gariño base sa resibo nga gi­­pakita ni Rosito Paquiao, ang dray­­­ber sa van, nga giisyuhan og Inspection Report Summo (IRS) sa mga tinugyanan sa LTFRB 7.
Matod ni Cuizon, moabot sa P200,000 ang multa sa masakpan nga colorum van ug kini maadto sa ilang buhatan.
Gisumbalik og reklamo sa singer-negosyante ug sa iyang bana ang ilang kanhi employer nga nipasangil nila nga nangilad sa gipalit nga P2.5 milyones nga townhouse niadtong 2016.
Si Eva Delos Santos ug ang iyang bana nga si Ruben David, nipasaka og reklamong libel sa Cebu City Prosecutors Office nga nag-akusar ni Prisca Niña Mabatid, tag-iya sa Pinoy Care Visa Center, nga nidaot sa ilang reputasyon pinaagi sa live interview sa Facebook ug sa napublikar sa mga pamantalaan niadtong Disyembre 21, 2017.
Ang magtiayon nitumbok nga nasayod nang daan si Ma­batid nga naka-loan sa Me­trobank ang townhouse sa wala pa kini gibaligya ngadto niya ug niuyon kini nga maoy mopadayon sa nahabilin nga balanse sa mortgage nga P1.9 milyones.
Sila nidugang nga bakak usab ang pasangil ni Mabatid nga gibaligya ngadto sa laing tawo ang townhouse.
Si Eva nihilak samtang nagbasa sa ilang pamahayag sa gipatawag nga press conference kagahapon kuyog ang ilang tu­lo ka mga anak nga sila si Moni­que, Ana ug James Carlos ug sa ilang duha ka mga lawyer nga sila si Atty. Daniel Francis Arguedo ug Atty. Patrick Gallito.
Siya nipasangil nga napalit niya ang townhouse gikan sa magtiayong Delos Santos ug nibayad kini og P2.5 milyones niadtong Hunyo 7, 2016.
Matod ni Mabatid nga gipalit niya ang townhouse gikan kang Eva aron tabangan kini tungod kay giingong naglisod kini sa panalapi.
Apan ang magtiayon nisumbalik nga wala na magbayad sa iyang binuwan nga amortization sa banko si Mabatid sukad niadtong Hulyo ning tuiga human kini nila gireklamo og illegal dismissal sa National Labor Relations Commission (NLRC).
Si David kanhi nagtrabaho sa Pinoy Care sud sa usa ka tuig ug pito ka buwan isip speaker ug naghupot sa operations sa Middle East samtang si Eva speaker usab sud sa dul-an usa ka tuig.
Apan niadtong Hulyo 4, 2017, gi­­taktak sila ni Mabatid sa trabaho.
Sila nagtuo nga nanimawos si Mabatid nila ug ni-pressure nga bakwion ang labor case nga gipasaka batok niya ug sa kompaniya niini.
Apil sa gikiha og libel ang mga editor ug tigbalita sa mga mantalaan apan suma pa ni Arguedo, nagplano sila nga bakwion ang reklamo batok sa mga sakop sa media.
Usa ka semana sa wa pa mi nang-martsa, namroblema na mi ni Renz, akong bestfriend, unsay among sul-ubon sanglit gusto namo nga di malimtan ang labing una namong Pride.
Daghan naming mga plano, gikan sa mga see-through shorts, tank tops, ug uban pang mga beyga nga outfit nga nakit-an namo online apan way bisan usa ang napatahi tungod sa ka-busy.
Wa gyud mi alamag unsay mahitabo sa usa ka Pride Parade, ang anaa sa among mga hunahuna nga daghang mga parehas namo nga miyembro sa LBGT (Lesbians, Gays, Bisexuals and Transgender) community ang mangapil sa maong kalihukan uban sa mga daghang lami nga you know na.
Sa amoa’ng hunahuna, su­nod nalang mis panon kay di man mi kahibaw mo-Ininsik.
Mas engrande ang selebrasyon ning tuiga tungod kay gawas nga ika-15 ka tuig na nga gihimo sa Taipei ang parada, niadtong Mayo 24, ang Council of Grand Justices sa maong nasud mi-anunsyo sa ilang interpretasyon sa Civil Code sa ilang konstitusyon nga di maki-angayon nga hikawan sa katungod sa pagpakasal ang mga same-sex couples, pasabot nga uyon sila sa same-sex marriage ug niawhag kini sa mga magbabalaod nga usbon ang ilang Civil Code sud sa duha ka tuig ron mapatuman ang maong tinguha.
Sumala sa Taipei Times nga record-breaking ang 123,000 ka partisipante ningsalmot sa parade niadtong Oktubre 28.
Sa di pa nako isaysay akong kasinatian, gusto kong inyong masabtan nga kining artikulo, di ni binastos sa kon unsay inyong mga tinuhu-an.
Makapangutana siguro mo kon unsay sinugdanan nganong halos sa tanang mga dagkong dakbayan ug mga dapit sa kalibutan, magsaulog ug Pride Parade matag tuig.
Maka-ana siguro mo nga wala ra moy problema sa presensya sa mga mahuyang ninyo nga mga igsuon, higala, classmate, paryente, kaila ug uban pa apan ang wa ninyo mahibaw-i nga sa matag minuto sa pagtuyok ning kalibutana, adunay usa ka miyembro sa LGBT nga giabuso, gipasakitan ug gitamaktamakan ang tawhanong katungod.
Usa ka gabii sa ikaduhang higayon nga pagbisita nako sa nasud niadtong Disyembre 2016, nahimamat ko og grupo sa mga batan-on nga akong abi kog namaligya ug pagkaon gawas sa night market sa Songshan District.
Naggunit sila og mga placards nga inisik, naninggit ug Ininsik (murag namaligya ug sud-an) ug usa nila niwara-wara sa rainbow flag, simbolo sa LGBT community.
Nakuryuso ko unsay ilang gibuhat maong nakig-istor­yahanay ko nila kung unsay ilang giprotestaan ug kini nagkanayon nga nipadayag lang sila ug pagsuporta sa same-sex marriage sa ilang nasud.
Pipila ka minutos sa pakigplastikan ug chika, nangutana kos akong katabi kon usa siya ka mahuyang.
Didto ko nibilib sa akong gika-istorya nga bisan di siya bayot apan nisuporta siya tungod ug alang sa iyang mga higala nga miyembro sa LGBT.
Tungod niadto, nakadisider ko nga mosalmot sa Pride ning tuiga.
Daghang mga posibleng mahitabo ug masinati nimu sa parade:
Nangasaag ming Renz ug akong kauban sa buhat nga si Chona paingon sa venue. Wa sab mi nagkakita sa akong Taiwanese nga higala kay nalangay man ang mga ebay.
Imagina, wa mi kahibaw sa rota kon asa magsugod ug asa mahuman pero werpa gihapon kon asa ang mga tawo, sunod lang sa panon.
Didto mi nakakita og mga lalake nga nag-cosplay ug Smurf nga dakog bunal, lalake nga nag-costume og anghel ang pako, korona ug iyang pribadong parte igo lang gitabunan ug gamayng panapton, mga naggilak nga mga gown, make up, rainbow flag bisa’g-asa ug uban pa. Wa kalabaw among gisul-ob nga jockstrap ni Renz.
Pipila ka minutos sa among pagsige’g lakaw, gipanggutom mi. 
Nalipong sab si Chona, maayo nalang nakakita mi’g McDonalds duol sa Peace Memorial Park.
Naka-order nami ug pagkaon apan wa mi lamesa tungod kay puno kinis mga costumer maong buwag-buwag ming tulo ug pangaon.
Lakip sa gihatagan niya og importansiya mao ang kabatan-onan nga malayo sa sakit ug magbiuotan.
Matod niya nga wala siyay mahatag nga gasa alang sa tanang Talisaynon gawas sa pag-ampo nga hatagan og kabaskog sa panglawas ang taga Talisay ug malayo sa sakit.
Midugang siya nga unta ang kabataan manggiluy-on ug dili probelma sa ilang mga ginikanan ug sa katilingban.
Nagkanayon si Gullas nga kon ang kabataan adunay pagtahod sa ilang mga maguwang, walay krimen nga mahitabo ug dili usab kini makahimo og salaod.
Si Gullas niingon nga kinahanglan usab ang taga Talisay motuo sa pag-ampo iyang gihimo nga sanglitanan ang iyang kaugalingon sa dihang nahimo siyang gobernador sa Sugbo niadtong kapin pa sa 40 anyos ang iyang pangidaron  na-diagnosed og  lung cancer.
Giingnan siya sa iyang doktor nga aduna lang siyay tulo ka buwan nga mabuhi, apan tungod sa hugot nga pagtuo sa pag-ampo sa iyang pamilya ug mga higala buhi pa siya hangtod karon.
Iyang gibutyag nga grabe ang iyang pag-ampo ngadto  sa Birhen Maria patron sa Talisay ug Sta Teresa de Avila ug sa balaang bata nga si  Senyor Sto. Niño.
Nidugang siya nga mahimo na unta siyang mohunong sa pagserbisyo sa publiko ug magpahayay sa nabiling panahon sa iyang kinabuhi, apan ang iyang kaikag ug kasasig nagpadayon sa pagpangulo sa katawhan aron mapada­yon ang iyang pagserbisyo ug debos­yon.
Kinatibuk-ang 2,809 ka mga pasahero ang nalangay ang mga biyahe gumikan sa kan­selasyon sa mga biyahe sa kadagatan.
Ang ihap gikan sa lainlaing mga pantalan sa Sugbo sama sa Hagnaya, San Remigio; Polambato, Bogo City; Tabuelan; Bantayan; Danao; Consuelo, San Francisco, Camotes; siyudad sa Sugbo ug uban pa.
Pasado sa alas 8 kagaha­pon sa buntag, nibiyahe ang Oceanjet gikan sa Cebu padulong sa Ormoc City apan gisugat sa dagkong mga bawod.
Tungod niini, nibalik kini sa dakbayan sa Sugbo.
Matod ni Lowangco nga siya ug kaubanan nangahadlok og maayo sa biyahe.
Apan tungod sa Bagyong Vinta, nalangay ang iyang pag-uli, apil na ang liboan ka mga pasahero.
Tungod sa kadagko sa mga bawod, gihakop sila sa kahadlok, apan nagpalasamat sila nga nibalik ang Oceanjet sa agi.
Samtang 30 ka flights ang gipangkansilar usab ang mga biyahe gikan sa Mactan Cebu International Airport.
Kini subay usab sa gikanselar nga biyahe sa mga sakyanan sa kadagatan paingon sa maong mga dapit, sa habagatang bahin sa Sugbo.
Sigun sa CSBT, mas maayong magpabilin sila sa terminal inay nga magtapok sa pantalan ug didto mangatanggong.
Sugod niadtong Huwebes, wa nay bus paingon sa Dumaguete, Bacolod ug Zamboanga City nga gitugotan nga makabiya sa CSBT.
Ang maong mga bus ikarga og barge paingon sa ilang mga destinasyon apan tungod kay kanselado ang biyahe sa mga sakyanan sa kadagatan, dili ra gihapon sila makatabok.
Ang bagyong Vinta kay nagkahinay nahimo nang tro­pical depression nga nagdala sa hangin nga may gikusgon nga 60 ka kilometros matag takna duol sa iyang sentro ug pag-unos nga moabot ngadto sa 90 ka kilometros matag oras samtang nag-irog sa direksyon nga kasadpan sa gikusgon nga 20 ka kilometros matag oras.
Kini nakatugpa sa yuta sa Cateel, Davao Oriental ala 1:45 kagahapon sa kaadlawon ug naa sa Zamboanga Del Sur sa pagkutlo ning balita.
Apan gialerto nila ang mga local government unit ug mga molupyo labi na sa mga dapit nga delikado sa pagdahili sa yuta ug flashfloods.
Si Tribunalo nidasig sa mga LGU ug local DRRMO nga gamiton ang mga mapa nga giapud-apod nga nag-ila sa mga dapit nga peligro sa kalamidad.
Sa Liloan Port sa lungsod sa Santander, dunay gibanabanang 500 ka mga pasahero ang nangatanggong ug gihatagan og food packs.
Sa lungsod sa Oslob, dunay 46 ka lokal nga mga turista, unom niini mga bata ug walo ka langyaw nga mga turista, usa bata ang wa makatabok gikan sa isla sa Sumilon paingon sa mainland gumikan sa bagyo.
Masinati sa mga konsumedor sa Metropolitan Cebu Water District (MCWD) ang 10 ka oras nga way supply sa tubig sa pipila ka mga barangay sa mga dakbayan sa Sugbo ug Talisay sugod sa gabii sa Disyembre 28.
Si Kara nipasabot nga kinahanglan isibog nila ang dagko nga mga tubo, putlon ug isumpay og balik aron dili mahugawan ang supply sa tubig nga mosubay sa maong mga tubo.
Siya nidugang nga dili sila dihadiha makabalhin sa mga tubo kay mag-agad sila sa contractor sa DPWH kon mahuman na og kubkob sa yuta.
Si Kara nangayo sa pagsabot sa mga konsumedor bahin niini.
Bisan sa mga pagsulay nga nasinati sa nasod sama sa kalamidad ug kalisod, anaa kanunay ang Ginuo, pagpahinumdom ni Cebu Archbishop Jose Palma.
Sa iyang mensahe alang sa Pasko, ang arsobispo namulong nga nasuwayan ang kahiusahan sa nasod sa mga panghitabo sama sa pag-atake sa mga ISIS-Maute Group sa siyudad sa Marawi nga nikutlo og daghang kinabuhi.
Ang arsobispo namahayag ang Pasko nagpahinumdom sa dihang gihimugso si Hesukristo diin way pamilya ang nidawat nila ni Jose ug Maria aron didto manganak ang inahan sa Ginuo.
Siya nidasig sa mga tawo nga dawaton si Hesus diha sa ilang kasingkasing, sa ilang pamilya ug komunidad.
Suma pa niini nga nasayod ang mga tawo nga kon ang Ginuo anaa nila, dunay kausaban alang sa kaayo nga moepekto sa gugma, kaluoy ug kapasayloan.
Si Palma nidugang nga sama ni Hesus nga gasa gikan sa Ginuo, unta ang mga tawo mahimo usab nga instrumento sa paglaom ug kamaya ug gasa ngadto sa uban.
Si Ahmed Cuizon, director sa LTFRB 7, nibutyag nga moabot sa 66 ka special permits ang giisyu sa mga bus samtang 24 sa mga minibus.
Ang special permits gikinahanglan aron makalabyog ang publiko nga mga sakyanan gawas sa gitugot nga rota alang niini, aron makahakot og mga pasahero ug dili dakpon sa Land Transportation Office.
Matod niya lima ka operators ang nag-apply aron maisyuhan sa special permits.
Kini naglakip sa Vallacar Transit, Inc, ang kompaniya nga nagpadagan sa Ceres buses; Sugbo Transit Express; Island Autobus Transit Corp.; ug Metro Cebu Autobus Corp.
Kasagaran sa mga special permit balido sud sa 12 ka adlaw kun sugod karong adlawa hangtod sa Enero 3 duna usab unom ka adlaw kun kutob sa Disyembre 28.
Kinatibuk-an, 55 ka special permits ang giisyu sa LTFRB 7 alang sa mga bus ug 24 ka special permits sa mga minibus sa Vallacar, 6 sa Sugbo Transit Express, 1 sa Mabel Montenegro, 1 sa Island Autobus ug 4 sa Metro Cebu Autobus Corp. (SCG)
Si Osmeña namahayag  nga  bisan ang mga kabos kinahanglan nga mobayad og buhis sa ilang kinitian bisan kon gamay ra nga kantidad.
Matod ni Osmeña kinsa nimando sa tag P5 nga bayranan sa mga drayber sa motorsiklo nga  makalapas sa lagda sa trapiko pinaagi sa adjudication.
Gihulagway niya nga di maayo ang pipila sa mga provision nga nasukip sa Train nga mo-epekto sugod tuig 2018 nga iyang gihulagway nga makadaot sa nasod.
Subay sa Train, gawas nga way buhis ang nagsweldo og P250,000 matag tuig, mosaka ang presyo sa gasolina ug krudo, dugang buhis sa mga sakyanan, coal ug sugar sweetened drinks sama sa mga soft drinks ug uban pa.
Ang buhis nga makolekta sa Train maoy igasto sa P8 trilyones nga proyekto sa imprastraktura sa kasamtangang administrasyon.
Sugod tuig 2018, ang produkto nga diesel buhisan  og P2.50 matag litro hangtod mosaka sa P4.50 sa tuig 2019 ug mahimong P6 sa tuig 2020.
Ang Liquified Petroleum Gas (LPG) buhisan og P1 matag kilo sa tuig 2018, P2 sa 2019 ug P3 sa 2020.
Ang gobyerno mokolekta og P7 nga buhis sa matag litro sa gasolina, P9 sa tuig 2019 ug P10 sa 2020. (PAC)
Hatagan og prayoridad ni Mayor Tomas Osmeña sa tuig 2018 ang pagtukod og dormitory para sa 100 ka mga single mother kinsa nagtrabaho sa business process outsourcing (BPO).
Matod ni Osmeña nga daghan siya og ipatuman nga proyekto sunod tuig apan kini maoy iyang gihatagan og gibug-aton sanglit iyang naobserbahan nga way maayong kaugmaon ang mga single mother.
Gipasabot sa mayor nga dakong hagit alang kaniya sanglit ang mga inahan nga maoy nagmatuto sa ilang mga anak nga way amahan di maglisod og trabaho.
Ang dormitory nga tukoron ni Osmeña makaatiman og 100 ka single mother diin tuyo sa dormitory mao nga usahon ang mga bata, lainon ang lalaki ug babaye apan usa ra ang ilang kusina, adunay playground ug ubang pasilidad.
Kon makita niya nga maayo ang lakat sa programa, modugang og laing mga dormitoryo si Osmeña aron maserbisyohan niya ang daghang mga single mother.
Tuyo ni Osmeña nga samtang nagtrabaho ang ilang mga inahan, adunay mag-alima sa ilang mga anak ug di na sila angay mabalaka.
Ang biktima giila nga si Mark Neil Mondejar, 25 anyos ug residente sa Cogon, A Lopez St., dakbayan sa Sugbo.
Si Mondejar nagbaklay daplin sa dan sa naasoyng lugar kuyog sa iyang higala nga si Jay Boy Quijano human kini sila makigtagay sa parehong dapit.
Sa dihang ang duha ka wala mailhing mga lalaki nga nagsakay og motor nga giilang mga suspek mitungha sa atubangan nila ni Mondejar ug Quijano.
Ang biktima naigo sa tuo nga bahin sa iyang bukton ug kini nakaaghat kaniya sa pag-ikyas samtang ang mga suspek nagdali-dali og pag-ikyas paingon sa laing direksyon.
Giparesentar sa PRO 7 ang ilang pagpangandam sa siguridad sa simbahan sama sa pag sira sa karsada sa Osmena boulevard gikan sa tanang sakyanan.
Usa sa ilang plano nga didto ibutang sa dan Lapu-lapu ang mga manindahay ug imahen aron di sila makabalda sa mga tawo nga mosud ug mogawas sa simbahan.
Aron mahimong hapsay ang pagsud ug paggawas sa mga debotong Katoliko ang tanang entrada sa simbahan didto na sa luyong bahin ug kilid sa Basilica samtang ang gawsanan mao ang mga pultahan nga nag atubang sa Osmena Boulevard.
Gipusil patay ang barangay tanod sa iyang gikaduwag hantak human gisungog dihang napildi.
Nahitabo ang insidente niadtong Huwebes sa gabii sa Barangay Tapul, dakbayan sa  Talisay, Sugbo.
Samtang ang suspek mao si Robert Castanares, 26, ug pulos taga didto ra usab sa maong lugar.
Apan paghiabot sa kapulisan nagbuy-od na ang biktima ug aduna nay samad sa ulo ug bukton.
Matod pa nagsugal ang duha og hantak sa dihang napildi ang suspek gisungog kini sa biktima nga miresulta sa pagpamusil.
Ang suspek daling misibat samtang nakuha gikan sa crime scene ang tulo ka kabhang sa giutohang kalibre .45.
Kagahapon sa buntag ang suspek bulontaryong mitahan sa iyang kaugalingon ngadto sa kapulisan sa Talisay inubanan sa laing pulis nga taga didto ra usab nga si P01 Robert Sabequil ug ni Konsehal Marvin Lapinid.
Kagahapon gihimo ang paraffin test sa suspek samtang gipasakaan na kini kaso.
Ang Philippine Drug Enforcement Agency (PDEA) 8 uban sa mga gwardiya sa bilanggoan ang mihimo og inspeksyon, alas 9 sa gabii.
Giila ang lima nga sila Mario Marmita, sakop sa Omega Drug Group; Noli Rinos; Allan Sia; Elvira Cuevas ug Jonalyn Culaba.
Nasakmit sa PDEA ang usa ka inablihan nga pa­kite nga dunay shabu, duha ka foil nga dunay shabu ug uban gamit sa pagsu­yop.
Nadugangan ang kaso sa lima ka piniriso.
Giunay pagdunggab ang usa ka 76 anyos nga lolo sa iyang kauban sa tagay dihang miinit ang panaglalis sa duha samtang nag-inom didto sa Brgy. San Vicente, lungsod sa Dagohoy niadtong Martes.
Giila ang biktima nga si Felix Soliano, mag-uuma ug residente sa Purok 4, Barangay San Vicente, lungsod sa Dagohoy.
Sa pakisusi sa kapulisan sa, nasayran nga ang duha nagtagay kauban sa ilang laing mga higala sa usa ka tindahan sa nahisgutang barangay.
Usa sa lima nga nasakpan ang nakuhaan og laing usa ka putos nga gituhoang shabu.
Ang shabu dunay timbang nga singko gramos ug nagkantidad og P25,000.
Si Ramos nasakpan ng daan nga nagsuyop uban sa laing lima ka suspek.
Samdan ang 15 ka tawo human magbangga ang usa ka bus ug 10-wheeler truck sa highway sakop sa Barangay Pahug ning lungsod.
Pag-abot sa nahitaboan, mibalhin sa pikas linya ang bus gumikan sa naguba nga karsada nunot sa bagyong Urduja.
Nakasugat niini ang trak nga gimaneho ni Ramil Yepes nga dunay kargang mga bato.
Misuway pagpreno si Yepes aron malikayan ang panangbangga apan wa kini makakontrolar gumikan sa basa nga karsada. Samdan ang 13 ka pasahero sa bus ug drayber niini ingon man ang drayber sa trak. 
Gidala sa Eastern Visayas Regional Medical Center (EVRMC) ang mga samdan.
Daghang mga biyahe ang kanselado samtang liboan na usab ka mga pasahero ang stranded nga gusto unta mouli sa ilang probinsiya karong Pasko tungod sa bagyong Vinta.
Matod ni Commander Jerome Cayabyab sa Cebu Coast Guard nga wa nila tugoti ang mga sakyanan sa dagat nga mobiyahe tungod kay ang port of destinations niini gipaubos sa storm signal.
Samtang niabot sa 1,531 ka mga pasahero ang stranded alang unta sa mga biyahe paingon sa Bohol, Leyte, Negros Occidental/Oriental, Dipolog, Surigao, Cagayan, ug uban pa.
Duna usay mga bus nga padulong sa Negros Oriental, labina sa dakbayan sa Dumaguate ug Mindanao, ang wa usab patabuka gikan sa Sugbo.
Sa ilang forecast, gilauman nga mo-landfall ang bagyong Vinta sa Caraga, Davao Region kagabii o karong buntag.
Paingon sa kasadpan ang direksyon sa maong bagyo diin aduna pag-irog nga 21 kilometros matag takna ug nagdala og hangin nga 65 kilometros matag takna ug unos nga moabot sa 80 kilometros matag takna.
Dugang ni Canasa nga susama ra ang hangin nga gidala ni Vinta ug ni Urduja, apan mas paspas ang irog ni Vinta.
Matod sa labaw sa PDRRMO Emergency Response ug Search and Rescue Division, Kathy dela Calzada, ang mga lungsod sa Malabuyoc ug Boljoon, kinahanglang magmabinantayon human nga duna nay kasaysayan sa landslide nga mugna sa uwan.
Sa brgy. Lower Beceril sa lungsod sa Boljoon, wa pa hingpit nahupay ang kabalaka sa mga residente labot sa posibleng pagdahili na usab sa yuta dinhi.
Gawas sa mga landslide, biktima sab sa mga pagbaha ang daghang dapit sa southern Cebu dihang niigo ang mga bagyong Queenie, Ruby ug Seniang niadtong 2014.
Gihimug-atan ni dela Calzada ang importansiya sa panag-ala­yon sa mga residente ngadto na sa mga barangay o kaha municipal ug city DRRM aron way masinating kakulian, taliwala sa bagyo.
Ang pag-obserbar sa mga lagda sa trapiko di lamang makasiguro sa hapsay nga dagan sa trapiko, makaluwas usab kini sa mga kinabuhi.
Ang PNP Traffic Operation Groups sa Cebu City Traffic Office (CCTO) nitala og mas daghang mga aksidente karong tuiga, gikan sa Enero ngadto sa Nobiyembre, apan mas minos ang nangamatay.
Base sa record, dunay 42 nga nangamatay sa aksidente sa kadalanan karong tuiga, mas ubos sa 48 sa 2016.
Kini nagpasabot nga dunay tulo ka mga tawo ang nangamatay sa aksidente matag buwan sa 2017, mas ubos sa 2016 nga nag-average og upat.
Apan mas daghan ang mga aksidente sa 2017, diin niabot og 11,153, mas taas itandi sa  10,918 sa 2016.
Nagpasabot nga dinhi sa dakbayan sa 2017, dunay labing minos 33 ka mga aksidente sa dalan matag adlaw ang mahitabo.
Si Sidney Racaza, control ope­­ra­tions officer, niingon nga kadaghanan sa mga aksidente sa trapiko naglambigit og motorsiklo ug way pagtahod sa balaud sa trapiko.
Positibong gitudlo ni Eliza­beth Ybañez si Tumara nga maoy nipusil patay sa iyang bana nga si konsehal Iluminado Ybañez niadtong 2013 sud sa ilang balay sa Barangay Maharuhay lungsod sa Medellin.
Matod ni Elizabeth nga sa wa pa pusila ang iyang bana, gipaarakan pa ang ilang balay ni Tumara nga niadtong mga tungora way tawo nga naigo.
Apan sa Oktubre sa susamang tuig, dinhi na niya gipatay ang konsehal samtang dunay gihimong pulong-pulong sa Barangay Maharuhay.
Sukad niadto wa na mopakita si Tumara sa ilang lugar ug nisibat bisan pa sa ilang paningkamot nga masikop.
Nakadawat og report ang PRO 7 nga naa ra sa sitio Taganas, Barangay San Marcos, lungsod sa Placer nagtago si Tumara.
Mopatuman og mga kausaban ang Basilica Minore del Sto. Niño atol sa ika-453 nga kapistahan sa adlaw nga natawhan sa Balaang Bata nga si Sr. Sto. Niño.
Magsugod ang nobenaryo karong Enero 11 diin ang “Walk with Jesus” nga manukad sa Fuente Osmeña magsugod alas 4 sa kaadlawon inay alas 4:30 sa kaadlawon ug mao sab ang sundon sa Walk with Mary inig Enero 19 alang sa ika-9 nga adlaw.
Si Fr. Noel Cogasa nagkanayon nga gikan sa Enero 12 hangtod sa 18, adunay tag 11 ka misa ang ipahigayon sa Basilica nga bahinon sa unom ka Bisaya ug 5 ka English nga misa nga pagasugdan alas 4 sa kadlawon hangtod alas 7 sa gabii.
Ang Basilica abli 24 oras para sa pag-ampo apan adu­nay pipila ka oras nga sirad-an kini para sa paglimpyo apan ang altar diin nahimutang ang Balaang Bata abli 24 oras para sa mga tawo nga gustong mobisita ug mohalok sa iyang imahen.
Gihangyo ni Fr. Aladdin Luzon, director sa safety, security, peace and order, ang mga tawo sa dili pagdala og mga backpack aron dili malangan ang pagsulod sanglit estrikto ang security ug gidili usab ang balloon.
Adunay tulo ka mga entrance nga nahimutang sa D. Jakosalem, Plaza Sugbo ug P. Burgos ug ang ubang mga pultahan gitagana para sa exits.
Mobutang usab og labing minos pito ka LED screen ang Basilica palibot sa simbahan para sa mga tawo nga dili na makasulod gumikan sa kadaghan sa motambong.
Ang Walk with Mary gikan sa Barangay Guadalupe paingon sa Fuente Osmeña dayon sa paingon sa Basilica, iparada ang mga imahen ngadto sa  Saint Joseph National Shrine nga gikatakdang moabot alas 9 sa buntag nga pagasundan og misa.
Magsugod ang send-off mas Enero 20 alas 2 sa kadlawon ug inig ka alas 3 sugdan ang Traslacion paingon ngadto sa Virgen de Regla National Shrine sa Lapu-Lapu City.
Alas 4 sa kadlawon moabot ang mga imahen didto sa Birhen sa Regla ug ipahigayon ang welcome mass da­yon mag-motorcade paingon ngadto sa dockyard sa Naval Forces Central sa barangay Canjulao.
Kon naandan ang Galleon sa mga Ouano, niining puntoha ang gamiton mao ang barko sa Navy kansang fluvial procession sugdan alas 6 sa buntag.
Mosubay gihapon ang mga barko sa karaang rota ug motuyok sa Mactan Channel sa dili pa molabang paingon sa Pier Uno sa alas 8 sa buntag diin ipahigayon ang mubo nga foot procession.
Ang Galleon nga sakyanan ni Sto. Niño adunay 150 ka mga tawo nga gitugotang makasakay, 50 gikan sa Navy ug 100 gikan sa Basilica diin gidili ang pagpalupad og mga balloon.
Atol sa procession inig ka hapon, giawhag sa mga pareng Agustino nga ang tanan magdala og rosario ug mag-ampo ug dili mag-estorya sa ilang mga kuyo sanglit gituyo ang maong kalihukan para maghinusol sa mga sala ug magpasalamat sa mga grasya.
Dili na tugotan ni  Mayor Tomas Osmeña nga makaabli pa og balik ang Vic Enterprises nga nahimutang sa barangay Mabolo human niya gipasirado ang ilang tindahan ug bodega.
Kagahapon, ang personnel sa City Hall nipasirado sa ilang  tindahan ug 12 ka bodega nga maoy gipundohan sa ilang construction materials gumikan sa kakuwang sa ilang business permit.
Si Osmeña nibutyag nga makabalik lang ang operas­yon sa maong hardware kon siya pusilon.
Ang mayor nagkanayon nga dili siya maoy angay basulon sa mga gatusan ka mga kawani sa Vic Enterprises sang­lit iyang gipadayag igo ra siyang nagpatuman sa balaod.
Ang 12 ka warehouse sa Vic Enterprises gihulagway ni Osmeña nga walay permit ug bisan pending permit application wala siyay nakita.
Dugang niya nga dili angay mabalaka ang mga kawani sanglit adunay daghang kwarta ang ilang amo ug mahimo silang bayaran.
Gitug-an ni Osmeña nga mokita kini  og P1 bilyon matag buwan ug nakapalit kini og P600 milyones nga propriyedad sa Mandaue City.
Giklaro sa kadagkoan sa Grab nga nisunod sila sa balaod sa ilang serbisyo sa Grab Express diin pag-deliver og parcel sa Sugbo.
Kini sukwahi sa taho sa gihimo sa mga biker sa kakompetinsya niini nga Angkas Padala nga susama lang og habalhabal.
Tungod niini, gi-monitor ang Angkas Padala biker sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board (LTFRB) 7 tungod kay illegal kini ilang gihimo.
Matod ni Leo Gonzales, pangulo sa public affairs sa Grab, nga alang lang gyud sa packages, documents o goods ang Grab Express nga gilusad sa Sugbo niadtong Oktubre.
Dugang niini nga courier service lang ang Grab Express ug dili kini susama sa Grab Bike nga gipahunong karon sa gobyerno.
Niadto lang Martes dihang hingpit nga gilusad sa Sugbo ang Angkas Padala nga padayon karong gi-monitor sa LTFRB 7.
Gipahunong karon sa maong ahensiya ang Angkas nga habalhabal type tungod kay usa kini ka kolurom ug wala’y prangkisa.
Ang Angkas, isip pasahe­roang sakyanan, gisuspenso sa LTFRB human supak kini sa lagda sa balaud.
Dili moubos sa P6 milyones ang igahin sa kagamhanan sa dakbayan sa Talisay sa ila unyang pagsalmot sa Sinulog 2018.
Matod ni Budget Officer Edgar Mabunay nga ang labing siguro mosalmot ang dakbayan sa Talisay.
Iyang gibutyag nga dili pa siya makatino kon pilay igahin sa Talisay tungod kay mag-agad sila sa desisyon ni Mayor Eduardo Gullas.
Nagkanayon si Mabunay nga kon ang budget sa miaging tuiga P6 milyones karong tuiga basin molabaw pa apan dili usab moubos.
Kini tungod kay mimahal na usab ang gastuhonon ilabi na sa mga props.
Sa Sinulog 2018 ang mosalmot mao gihapon ang Talisay City Central School nga maoy kanunay nilang contingent.
Si Mabunay wala na mohatag og dugang detalye kon unsa ang ilang mga concept, apan miingon nga ila giha­­pong paningkamotan nga modaug gihapon sila.
Gibutyag ni Mabunay nga lahi ang Sinulog sa 2018 tu­ngod kay sagol na ang giontingent sa mga dagko ug gagmay lang.
Sabongero gipatay human giingon nga nagpakatap og peke nga mga kwarta sa tigbakayan niadtong Martes sa hapon sa Sitio Abante, Brgy. General Climaco, dakbayan sa Toledo.
Samtang naangol sab ang laing sabongero nga si James Ronald Malacaste, 24, nagpuyo sa nahisgutang lugar.
Si Eduyan didto sa maong lugar kay namusta sa tigbayan sanglit dunay gisaulog nga fiesta.
Apan giingong nipakatap kini og peke nga kwarta hi­nungdan nga kalit siyang gipu­sil tumong sa ulo.
Si Malacaste nga iyang tupad naigo sab sa tuong dughan human milapos ang bala.
Human sa pagpamusil, paspas nga nakasibat ang gunman samtang si Eduyan dead on arrival sa tambalanan sa siyudad.
Ang kapulisan nakarekuber sa crime scene og P300 gikan kang Eduyan nga tag P20 ug ang duha ka pekeng tag P500.
Sumala pa niya nga ang mga residente sa lugar nagpabiling tak-om kay giingon nga wa makaila sa gunman.
Apan sa Disyembre 22 ngadto sa 23, masinati sa Sugbo labi na sa habagatang bahin sa lalawigan ang hinay ngadto sa kasarangan nga mga pag-ulan.
Sa Disyembre 24 hangtod sa adlaw sa Pasko, masinati na ang maayong kahimtang sa panahon, dugang ni Tabada.
Kagahapon, nakasud na ang low pressure area (LPA) sa PAR ug nahimong tropical depression ug ginganlan kini og Vinta, ang ika 22 nga bagyo sa nasod.
Sa pagkutlo ning balita, si Vinta katapusan nakit-an nga naa sa gilay-on nga 790 kilometros sidlakan sa Hinatuan, Surigao del Sur.
Nagdala kini sa hangin nga may gikusgon nga 45 ka kilometros matag takna ug pag-unos nga moabot ngadto sa 60 ka kilometros matag oras.
Matod ni Tabada nag-irog ang bagyong Vinta sa 20 ka kilometros matag oras sa westward nga direksyon.
Base sa pagbanabana sa Pagasa, si Vinta gipaabot motugpa sa yuta sa Davao Oriental o Surigao del Sur.
Niadtong Martes lang sa udto dihang hingpit na nga nagsugod ang Angkas Padala nga usa na ka serbisyo sa Angkas nga modala og package/parcel pinaagi sa pag-book online.
Kining pamaagi usa ka Transport Network Vehicle Service (TNVS) ubos sa Transportation Network Company niini nga Angkas.
Gihunong sa Angkas ang serbisyo niini nga susama sa habal-habal tungod kay giisip kini nga illegal sa LTFRB.
Si LTFRB 7 regional director Ahmed Cuizon nibutyag sa Superbalita Cebu kagahapon nga gimonitor na kini nila atol sa pagsugod sa maong serbisyo sa Sugbo.
Niadtong Martes dihang gi­su­wayan ning mantalaan nga mosakay sa usa sa Angkas Pa­dala biker ug nakasakay kini.
Hinuon nipahibawo ang driver daan nga di kini pwede base na usab sa ilang pamaagi sa Angkas Padala.
Karon naghuwat pa sila sa proposal sa Angkas alang sa Siyudad ug kon unsaon nila nga mamahimong makabalik sa syudad.
Hingpit na nga sirhan sa Kagamhanan sa dakbayan sa Sugbo ang 12 ka mga bodega lakip na ang tindahan sa Vic Enterprises karong adlawa.
Bisan kon aduna’y business permit ang Vic Enterprises, apan nakita nga aduna siyay kalapasan sa regulatory requirements hinungdan nga bawian kini og permit.
Nakita nga nakalapas ang ilang establisemento sa Barangay Mabolo sa nagkadaiyang traffic regulations lakip na usab ang environmental regulations.
Gihatagan ra usab sila og 24 oras nga motuman sa maong closure order sukad sa pagtunol niini sa maong tindahan kagahapon.
Nagdumili una pagahatag sa ilang pamahayag ang Vic Enterprises dihang gitawagan kini sa SunStar Cebu.
Ikawalo na diay kini nga higa­yon nga nadugay ang sweldo sa mga kawani sa barangay tungod kay dugay ang pagsumiter sa Certificate of Punog Barangay nga usa sa rekisito aron mapagawasan og sweldo sukad 2015.
Matod ni Poblacion Pardo Konsehal Litang Abarquez nga di mosugot ang konseho nga motudlo og laing treasurer kon di masulbad ang problema nga gibilin ni Idul.
Dugang niya nga mao usab kini ang tambag ni State Auditor Daisy Bercede kanila atol sa pagbisita nila sa COA niadtong Disyembre 4 aron mangayo sa detalyado nga report sa unsettled ug undeposited amount sa barangay.
Giingon nga niabot sa P172,190 ang wa madeposito su­kad Enero hangtod Agusto karong tuiga. 
Wa masikop si Masangkay apan gipangsakmit sa kapulisan ang mga LPG tanks nga moabot og 253 ka mga tangke, fuel pumps, cylinder tanks, tank trailers ug ubang mobile containers,  mga sakyanan nga gikargahan sa mga LPG tank,, timbangan ug uban pang mga kagamitan sa sulod sa refilling station.
Gibana-bana sa CIDG-7 nga mokabat ngadto sa P15 million ang balor sa ilang nasakmit lakip na ang mga sakyanan ug liquefied petroleum gas.
Matod ni Sr. Insp. Edwin Lacostales nga nakadawat sila og report gikan sa DOE 7 ug mihimo dayon sila og surveillance ug validation ug nasuta nga wa silay permit nga mamaligya sa LPG.
Sila ang tig supply sa mga retailer sa butane canister nga gipamaligya sa tibuok Central Visayas.
Wa sa LPG station si Masangkay ug mga pahinante lang ang anaa apan bisan pa niini, ang CIDG7 ug DOE-7 niimbargo sa mga dagkong tangke nga puno sa LPG tanks lakip na ang mga sakyanan nga gisakyan niini.
Dugang ni Lacostales nga kasagaran sa ilang kustomer manawag lang kon pila ang paliton niini ug kuhaon ra sa maong refilling station sa barato nga presyo.
Usa sa mga barangay tanod sa Mambaling nga di magpaila nitug-an sa mga tigbalita nga dugay na nga nag operate ang refilling station apan wa lang nila agda sa pagtuo nga legal kini.
Pipila ka pahinante nga giabangan nga mo-deliver sa mga LPG tanks nakurat nga dunay mga police nga ningbabag kanila nga makagawas sanglit sa ilang nahibaw-an legal ang negosyo sa ilang amo.
Kini human nga hangtod karon ang kagamhanan sa Talisay way gitumbok nga designated nga fire cracker zone.
Si Villamater miingon nga ning pipila nalang ka adlaw sa di pa ang Pasko ug Bag-ong Tuig siya nagtuo nga wa nay tugtan ang siyudad nga makabaligya og mga pabuto.
Apan ning upat nalang ka adlaw sa di pa ang Pasko siya nagtuo nga wa nay tugtan nga makabaligya sanglit wa man usay nikuhag business permit.
Gumikan niini matod ni Villamater nga kutob sa mga mamaligyag pabuto ila kining sakmiton tungod kay nagpasabot kini nga ilegal ug kuyaw usab sa sunog.
Nagkanayon si Villamater nga pabor siya nga way mga pabuto ang ibaligya sa siyudad sa Talisay tungod kay siya mismo di usab uyon sa mga pabuto.
Hinuon adunay mga pamaagi nga ihulip niini nga mao ang pagsaba-saba sama nalang sa turotot.
Samtang ang Talisay Fire Department nibutyag usab nga uyon silang waa gihapoy esignated nga fire cracker zone.
Apan kon pangayuan silag opinion ilang isugyot nga adto sa Talisay Fish Port tu­ngod kay layo sa mga tawo ug pinuy-anan.
Kahinumdoman ang atubangan nga bahin sa Talisay City  Hall maoy gitugtan nga baligyaanan sa milabayng katuigan, apan ning higayona dii na mahimo tungod kay gikoral na sa tag-iya.
Gisugdan na ang unang hugna sa pagpatukod og bag-ong tambalanan sa dak­­bayan sa Bogo sa amihanang Sugbo.
Matod ni Catan nga ang kinatibuk-ang P230 milyones ang nadawat sa PHO gikan sa Senado alang sa pagpabarog og bag-ong building sa provincial hospital sa dakbayan sa Bogo, Severo Verallo Hospital.
Suma pa niini duna pay P30 milyones nga nahabilin gikan sa Department of Health ug sa sunod tuig ipadayon ang P130 milyones nga giapil sa General Appropriations Act (GAA) sa 2018.
Si Catan nidugang kon way kausaban sa skedyul, mahatag ang bag-ong ospital sa di pa mahuman ang 2019.
Uban ni Espino ang Regional Chief sa Civil Security Unit  nga si P/Supt. Alan Servida aron masuta unsa ka luwas ang lugar nga gipanindahan sa mga pabuto.
Apan nakamatikod kini nga sa mga fireworks nga gi- display way nakabutang nga Philippine Standard mark sa mga produkto nga magpamatuod nga di imported nga produkto.
Dugang ni Espino nga wa usab mabutang sa label sa fireworks kinsa ang naggama sa produkto aron maoy manubag kun ugaling mahitabo ang disgrasya.
Nabantayan usab nga kadu­dahan ang mga fireworks nga gipangplastar sa SRP diin dunay mga marka nga inintsik sa luyong bahin niini.
Nakurat usab si Espino nga dunay mga imported nga mga pabuto ang gipang-display nga hugot nga gidili sa balaod.
Gipasakmit dayon kini sa hepe sa PRO 7 ang mga ilegal nga pabuto ug gihatagan lang una og warning sa pagkakaron ug dii pasakahan og kaso.
Mimando dayon si Espino nga pasirad-an lang una ang mga tindahan sa pabuto samtang di pa sila makapakita og ebidensya nga gigama lang dinhi sa nasud.
Ang mga produkto nga fireworks display nga matod pa hinimo sa Bulacan wa mabutangi kun unsa nga kompanya ang nag-manufacture nga usa sa mga rekisitos sa balaod.
Ang maong agri-eco park pormal na nga gilusad ug giablihan sa publiko kagahapon sa hapon.
Matod ni Rolando Tero, city agriculturist, nga gibanabana nga anaa sa P3 milyones ang gigahin sa iyang buhatan aron mausab ang 3,630 square meters nga luna nga nabakanti niadto.
Matod ni Tero nga sa maong dapit bansayon matag semana ang mga mag-uuma gikan sa 27 ka barangay sa Mandaue matag semana.
Hingpit nga nakuha ang  kara­ang bomba pagka alas 6 na sa buntag ug ila dayon nga gibyahe paingon sa siyudad sa Toledo aron unta didto pabuthon.
Mga alas 8:30 sa buntag luwas nga naabot ang mga awtoridad sa lugar nga didto pabuthon ang bomba.
Usa usab ka team sa SWAT sa siyudad sa Sugbo ang mikuyog sa mga sakop sa Central Command aron mo-escort sa gikargahan sa karaang bomba.
Usa sa mga gimando sa DENR mao ang pagpahibawo sa mga lumolopyo duol sa Carmen Copper nga mo-dispose sila sa karaang bomba aron  di malisang ang mga tawo.
Dako ang posibilidad matod ni Señor nga duna pay daghang mga karaang bomba sa IT park nga makaplagan sa umaabot nga mga adlaw.
Ang mga awtoridad nakahupay na gumikan sa kahadlok nga mitumaw nga dala sa vintage bomb ug ipatan-aw sab kini sa mga eksperto.
Mihatag sab siya og tambag sa katawhan ilabina sa mga nagtrabaho ug nahaduol sa IT Park nga di sila kinahanglan ma-panic.
Samtang gitataw ni Osmeña nga di lang kini unang higayon nga adunay nakita nga bomba gumikan sa WWII diri Sugbo.
Gitataw sab ni Osmeña nga wa bisan usa ka kaso mahitungod sa bomba nga nakit-an nga nibuto sukad sa tuig 1945 apan wa kini nagpasabot nga di posibleng mobuto ang bomba nga madiskobre.
Mibutyag sab si Osmeña nga adunay posibilidad nga wala sa saktong kondisyon ang maong bomba kay kung kini aktibo mahimo na kining mobuto kung maigo sa backhoe.
Gipahibawo sa Swiss Amba­s­sador to the Philippines, Andrea Reichlin nga magsilbi ki­ning unang higayon sa pagsalmot sa “Fleur de Passion” sa maong relihiyosong kalihokan sa nasud human sila gidapit sa organizing committee sa pag-apil.
Sama sa ubang sakayan sa dagat nga moapil sa fluvial procession, di magpa-iwit ang 33-metros nga gitas-on sa kanhi German navy vessel nga mobutang og dekorasyon, dala ang imahen sa Sr. Sto. Niño nga gihatag ni Lapu-Lapu City Mayor Paz Radaza.
Suwayan sab nila sa pagsu­bay sa rota nga gibiyahe sa Portuguese navigator Ferdinand Ma­gellan ubos sa pagdumala sa Geneva-based non-profit organization nga Fondation Pacifique.
Mao usab kini ang nagdala sa Kristiyanismo dinhi sa nasod, labina sa Sugbo, nga naghimo sa pag-apil sa mao nga barko nga makahulogonan.
Ang maong proyekto ginganlan og “The Ocean Mapping Expedition” nga mohimo sab og pagtuon sa sitwasyon sa kadagatan.
Kinasing-kasing nga mapa­sa­lamaton si Mayor Guia Sabanal ngadto kang Mayor Tomas sa hinabang nga ihatag ngadto sa iyang lungsod San Francisco, Surigao del Norte.
Si Sabanal, kauban ang tulo ka Sangguniang Bayan (SB) ug laing opisyal nigahin og pa­nahon aron personal nga makapasalamat kang Osmeña.
Isip usa ka 5th class muni­cipality, si Sabanal nagkanayon nga dako kaayo kini nga tabang sa lugar ang P2 mil­yones nga hinabang human sila maapektuhi sa linog.
Gibutyag usab ni Sabanal ang kantidad nga magasto aron hingpit nga maayo gym nga mo­ka­bat og P5 milyon.
Apan di lang P2 milyones ang madawat nga hinabang sa katawhan sa Surigao apil na ang paghatag og ambulance.
Nahisgotan sab ni Sabanal nga wa silay ambulance ug L300 van lang nga sakyanan ang gamiton alang sa pagdala sa mga pasyente padulong sa Davao.
Hilabi nga adunay mga pas­yente nga di maka-afford para makaadto sa private hospital.
Ang Davao adunay government hospital diin libre tanan, apan kinahanglan pa biyahion sulod sa pito ka oras.
Upat ka mga pulis sa lungsod sa Cordova gipasanginlan nga illegal nga ningsikop sa usa ka gituohan nga tigamitan sa illegal nga drugas nga way warrant of arrest bisan kon giingong way nakuha nga drugas gikan kaniya.
Apan ang hepe sa kapulisan sa mao nga lungsod nanalipod sa iyang mga sakop, niingon nga nakuhaan og illegal drugs ang suspek.
Natingala sila nga sa pag-abot sa police station, duna nay usa ka pakete sa illegal drugs nga matod pa nakuha gikan sa iyang bulsa atol sa pagrekisa.
Apan hugot ning gihimakak sa hepe sa Cordova police sta­tion, Chief Insp. Clemente Ce­ral­de, sanglit nakuhaan nila og drugas si Anoza.
Gipasabot ni Ceralde nga una nilang nasikop sa Barangay Alegria ang usa ka gikataha­pang drug pusher nga si Hilario Marangga, kinsa nakuhaan og illegal nga drugas.
Sa dihang ilang gisubay ang cellular phone, ilang nakita ang binayloay nga mensahe ni Anoza nga ni-order og drugas.
Niadtong miaging hapon, nakadawat og tawag sa telepono ang police station nga dunay kagubot sa Barangay Gabi.
Sa ilang pag abot, si Anoza ang nalambigit niini.
Ila kining girekisa sa pagsiguro nga way dala nga armas, apan nakuhaan na hinuon og usa ka pakete sa illegal nga drugas.
Ang hitabo gi post sa Facebook sa mga higala sa pag-umangkon sa dinakpan nga nabasahan usab sa mga opis­yal sa Camp Crame.
Tungod niini, ang Police Regional Office 7 nimando og imbestigasyon kon duna bay nalapas sa police operational procedure ang tulo ka mga pulis nga gipasanginlan.
Usa sa mga kabanay ni Anoza niangkon sa Superbalita Cebu nga tigamitan sa illegal nga drugas ang dinakpan apan giingong niundang na.
Andam hinuon nga atubangon sa hepe sa Cordova police station ang imbestigasyon nga himuon sa PRO 7 ug ilang gibarugan nga wa silay nalapas nga ope­rational procedure sa PNP.
Posible pa hinuon kining mapun-an tungod kay nagpadayon pa man ang assessment sa kadaot nga gibilin sa bagyong Urduja.
Moabot na sa P123.8 mil­yones ang inisyal nga kantidad sa danyos.
Lakip niini ang P118 million nga kadaot sa imprastrktura nunot sa ni-collapse nga dalan sa brgy. Ilihan ug brgy. Kal-anan sa Tabogon ug brgy. Panugnawan ug Tinubdan sa lungsod sa Medellin.
Ang San Remegio maoy nitala sa inisyal nga labing dako nga kadaot nga moabot sa dul-an P5 milyones.
Nalipay siya nga bisan sa ka­daot nga naangkon sa pag-igo sa bagyo, way natala nga ca­sualty sa iyang lungsod ug mga silingan niining dapit. (AZDL)
Niadtong Disyembre 13, gipadad-an na og ‘end of contract notice’ si Cabiging gikan sa buhatan sa CSWS.
Samtang sa unang semana sa Enero ipatuman ni Perez ang re-organization ug ang pagpa-ubos pag-usab sa training sa tanang staff sa Home Children Center alang sa pro­per handling sa mga bata.
Usa sa gitutokan sa opisyal ang re-evaluation sa mga kawani sa ilang performance sa pagdumala sa facility aron masuta kinsay i­pabilin o ibalhin.
Milanat og dul-an sa 12 ka oras nga niali sa lane paingon sa norte ang Fuso truck nga nagdala sa plate number YKY – 306 sanglit di madali sa pagguyod gumikan sa 20 tonilada nga gibug-aton sa karga nga construction materials.
Nagsugod kahuot ang trapiko sa dapit sukad sa alas 8:24 niadtong Lunes sa gabii ngadto na sa alas 7:38 kagahapon sa buntag.
Paingon sa norte sa Sugbo ang maong sakyanan nga gikan pa sa lalawigan sa Bohol sa dihang nahitabo ang aksidente.
Si Louie Alivio sa Team, nitug-an nga gamit ang forklift napadaplin ang naaberiya nga sakyanan ug giayo ra usab sa dapit.
Mga motorista nagbagulbol sa nag-aginod nga trapiko sa maong dapit sa dihang nag-ulhos ulhos na ang mga sakyanan nga gipa-agi sa maong kalsada ug kadtong gikan sa norte gihatagan og higayon nga mo-counter flow aron lang makalahos.
Padayon pa nga gisusi sa City Agriculture Office ang kalapad sa kadaot nga nadala sa bagyo.
Lakip sa apektado nga mga barangay ang Adlaon, Taptap, Sudlon 1, Sudlon 2, Sinsin, Bonbon, Pungol Sibugay, Sirao, Gu­ba, Lusaran, Malubog ug Babag.
Mao na unya ni ang gamiton sa matag Sugbuanon sa dakbayan sa Sugbo kon hingpit na nga mapatuman ang 911 system sunod tuig.
Kagahapon, gipresentar sa PLDT ngadto kang Cebu City Mayor Tomas Osmeña ang systema sa 911 aron magamit kini isip sentralisado na nga emergency number.
Usa sa gipresentar sa mga opisyales sa PLDT ang Smart SOS Dispatch, diin usa kini ka digital emergency response mechanism nga maseguro ang kaepektibo sa sistema.
Ang mahitabo kon ang caller motawag 911 usa kini ka dispatch system nga makita sa command center ug mahibaw-an kon asa ang mga responder pinaagi sa GPS tracking ug mahibaw-an kon pila ka minutos maabot ang responders ngadto sa tawo nga mi-report sa insidente sa 911.
Nasayran nga ang 911 gipa­tuman na usab sa ubang lu­gar sama sa Ilocos, Puerto Prin­cesa, Cavite, La Union ug dag­hang local government units ang mikuha sa ilang serbisyo.
Di mominus 45 ka mga Smart SOS Dispatch service units ang gamiton sa sistema ug laing 70 ka mga CCTV cameras ang itaod sa siyudad.
Nasuta nga ang City government mogasto og P15 milyon alang sa operasyon niini sunod tuig sanglit naa naman kini sa annual budget alang sa 2018 ubos sa disaster funds.
Dugang ni Bañacia nga ang gi­­bayran sa siyudad mao ang sis­tema samtang ang mga respon­der gikan sa City hall nga ipaubos sa pagbansay-bansay aron motubag og mga emerhensiya.
Gibutyag usab ni Osmeña nga itandi sa kasamatgan nga CCTVs sa Sugbo matod pa mas advantage kini sa siyudad tungod kay di na magproblema pa ang city government sa pag-mintenar niini tungod kay ang PLDT naman ang mohimo niini.
Liboan na ka mga anti-dengue vaccine nga Dengvaxia ang nabawi sa Department of Health 7 (DOH) gikan sa pipila ka mga baranggay.
Padayun nga pag-monitor ug pag-alima sa mga bata nga nabakunahan ang ilang gihatagan og importansya sapagka karon.
Gitataw sab niya nga ang pagpangusog sa kampanya batok sa dengue ang mas labing gihatagan og tumong sa ilahang departamento.
Aduna nay labaw sa 3,741 ka mga garapa sa mga vaccine ang nabalik ngadto sa DOH duha na ka semana ang milabay apan wala pa sila’y nadawat nga mga plano mahitungod niini.
Si DOH 7 director Jaime Bernadas nagkanayon nga kaniadto nga nakadawat siya og mando gikan ni Health Secretary Francisco Duque nga isuspenso ang paghatag og mga anti-dengue vaccine nga  Dengvaxia ug bawion kini sa labing madali.
Nagkanayon si Bernadas  nga ang tanan nga mga bakuna batok sa dengue mahimong ipadala ngadto sa DOH Central Office sa Manila.
Kini tungod nakadawat sila og daghan nga mga taho nga daghang mga bata ang grabeng na-dengue human sa pagbakuna.
Giawhag sab niya ang publiko sa paglimpyo kanunay sa ilang palibot aron malika­yan ang pagdaghan sa mga lamok nga posibleng ma­kadala og sakit nga dengue kay ang tinuod nga solus­yon sa maong sakit mao ang kalimpyo ug kooperasyon sa katawhan.
Karong adlawng Biyernes gipaabot nga modagsa ang daghang pasahero sa Cebu South Bus Terminal (CSBT)  hangtod na sa petsa 24.
Sugdan na ang pagpakatap og dugang gwardiya ug pulis aron pagseguro sa ka­hapsay ug kalinaw sa pasilidad.
Ang “open-bag policy” hu­got nga ipatuman ug bisan ang mga selyado nga karton paablihan aron masusi sa pagsud sa terminal.
Karon pa lang, nagsugod na sa pagsaka ang ihap sa mga pasahero sa CSBT.
Sa Biyernes ingon man sa Sabado ug Dominggo, nga bis­peras sa Pasko, gipaabot ni CSBT operations manager Joey Herrera nga mas modaghan pa kini ug posibleng magdasok na sa terminal.
Sagad niini mao kadtong mga mohimo og last minute shopping o duna pay tambu­ngan nga mga Christmas party sa dakbayan sa Sugbo.
Subay niini, sugdan na karong Biyernes ang pagpakatap og dugang security ug police personnel sa pasilidad.
Dugang ni Herrera, nga sa­ma sa niaging mga tingsakay, dunay mga kawani sa Kapitolyo ang i-augment usab aron makatabang sa crowd control.
Ang labing dako nga organisasyon sa merkado sa Tabunok mibutyag usab nga aduna karoy mga lakang ang market committee pagbuak sa ilang gru­po pinaagi sa paghimog la­in-la­ing grupo sa matag section.
Hinuon si City Administrator Rudelyn Navarro mihikakak sa pasangil ug miawhag sa mga mireklamo sa pag-adto sa iyang buhatan.
Kahinumdoman, atol sa gihimong groundbreaking ceremo­ny sa pagsugod nagtukod sa modernong merkado sa Tabunok niadtong Septiyembre sa miaging tuig dungan nga na­numpa usab sa ilang katungdanan ang mga opisyal sa Tabunok Fish Vendors  Association.
Kining maong mga opisyal ug ilang mg miyembro maoy sentro karon sa reklamo human gi­ingong naneguro sa puwesto bisan diha palang sa ilang temporaryong gibalhinan.
Iyang gibutyag nga tanang mga opisyal ilang paryente , higala nga manidahay gibutyag sa atubangan nga bahin samtang sila ubang mga manindahay nga di sakop sa ilang organisasyon gibutang sa layo na nga dait nga di na hapit maabot ang mga mamalitay.
Samtang matod ni Lasquite nga di sila gusto nga sa higayong mamalhin na sila sa ilang puwesto sa bag-ong merkado mao gihapon kini ang mahitabo nga adunay pagpabor-pabor ang market committee.
Gani nakadawat silag report nga mismo ang maong grupo nag-a­­way na tungod kay wa mag­ka­sinabot sa ilang puwesto kon asa sila mahimutang kon mahu­man na ang merkado sa Tabunok. Gumikan niini nanawagan sila ni Gullas ug ni Kong. Sam­sam Gullas nga mopatunga niini.
Gipirmahan na ni Presidente Rodrigo Duterte isip balaud ang tax reform package ug ang 2018 annual budget.
Nagpasabot nga kadtong nag-income og P21,000 matag buwan paubos, di na mobayad og buhis.
Apan aron matapakan ang kakuwang sa kita gikan sa income taxes, ang mga Pinoy mobayad og mas mahal nga excise tax sa fuel, sakyanan, sigarilyo ug mga ilimnon nga tam-is.
Ang 2018 General Appropriations Act naggahin og P3.7 trillion alang sa operations sa kagamhanan gikan sa Enero 1 ngadto sa Disyembre 31, 2018.
Giingong manghilot ang suspek sa iyang mga bata, kinsa adunay gipangmu sa lawas atol sa managlahing mga hitabo niadtong milabay nga buwan.
Sa mga nabiktima, unom niini ang mga menor de edad diin ang labing bata nag-edad og 11 anyos samtang usa niini ang bag-o lang nag-18 anyos.
Kagahapon sa hapon, pormal na nga gipasaka ang tulo ka mga kaso batok sa social worker.
Si Perez nagkanayon nga nasakpan si Cabiging sa iyang binuhatan sa dihang usa sa mga bata ang nisumbong ngadto sa nagdumala sa pasilidad kalabot sa pagpangabuso.
Dugang niya nga sa pagpanghilot ni Cabiging, manghikap siya sa pribadong parte sa lawas sa mga bata.
Unang insidente nahitabo niadtong Nobiyembre 16 sa udto diin si Liam, kinsa bag-o lang nagsaulog sa iyang pagka-18 anyos, gihilot sa iyang “Tita Marlon” human nisakit iyang ulo.
Hapit masumbagi ni Liam si Cabiging human manghikap sa iyang kinatawo, maayo na lang kay giuwang siya sa gwardiya.
Tungod sa hitabo, gitug-an ni Liam ang insidente ngadto sa tagdumala sa pasilidad nga si Maricel Yu.
Nitug-an usab ang biktima nga kuyog sa iyang kauban sa cen­ter, gipatan-aw sila og law-ay nga salida sa cellphone ni Cabiging.
Pagka-hapon sa samang adlaw, ang 11 anyos nga si Mar nagpahilot na sab ug gihikap ni Cabiging sud sa classroom human naglain ang lawas niini kay gihilantan.
Pagka-ugma, si Luis ang nabiktima na usab ni Cabiging.
Mga alas 10 niadtong Nobiyem­­bre 19, ang 13 anyos nga si Ri­chard ang giingon nga gipanamastamasan sa suspek sud sa ilang library.
Sumala pa ni Richard kinsa gi-uyab sa suspek nga gigunitan iyang kamot sa library ug sila nagka-uyab tungod kay namugos niya si Cabiging ug di buhian niini ang kamot kon di siya mosugot niini.
Sa wa pa usab nahitabo ang insidente anang adlawa, si Richard niingon nga gipasaka sila sa suspek sa second floor sa pasilidad sa iyang mga kauban ug gipasud tagsa-tagsa, sa iyang pagsulod, gihikap matod pa iyang kinatawo.
Sumala ni Perez nga human nila mahinabi ang upat, wa na nila pangutan-a sa hitabo ang 14 anyos nga si Jon ug 12 anyos nga si Chris.
Nahibaw-an ni Perez ang pagpangabuso niadtong Nobiyembre 21 ug nianang adlawa, gi-pull-out sa trabaho si Cabiging ug niumol og investigation team ang CSWS kalabot sa mga insidente sa pagpangabuso.
Niadtong Disyembre 11, ang mga social worker gikan sa DSWD, mga psychologist, taga city legal office ug si Perez personal nga nihinabi sa mga bata kinsa nisaysay sa ilang nahi-aguman gikan ni Cabiging.
Pagkagabii, si Perez nagkanayon nga ilang gikahinabi si Cabiging kalabot sa mga pasangil sa mga bata apan nihimakak kini pag-una, apan sa pagpangutana kalabot ni Richard nga iyang na-uyab, diha na kini niangkon sa iyang sayop ug dakong gusto sa maong bata.
Niadtong Biyernes, sa dihang nagkuha og affidavit ang mga pulis gikan sa mga bata ang 16 anyos sab nga si Ruel ang nitug-an sa kapulisan nga usa ka higayon, nakighilawas kaniya si Cabiging bugti sa P40.
Paambit ni Perez nga tungod sa hitabo, gipaubos na nila ang mga bata og stress debriefing sanglit kini na-trauma sa hitabo.
Tungod sab niini, ipaubos ni Pe­­rez og re-organization ang HOME Center ug balikon sa pag-o­rient ang mga staff sa ilang trabaho.
Adunay 30 ka kawani ang CSWS sa maong pasilidad nga adunay sud nga 75 ka mga bata diin 14 niini mga children in conflict with the law ug 20 ka children at risk.
Personal nga giinspeksyon ni Presidente Rodrigo Du­terte ang mga lugar sa Eastern Visayas nga apektado sa pagkusokuso sa Bag­­yong Urduja.
Sakay sa chopper, nag-aerial inspection ang presidente aron personal nga ma-assess ang gibilin nga kadaot sa kala­midad.
Ang mga lungsod naglakip sa Daanbantayan, Medellin, Sogod, San Remigio, Madridejos, Santa Fe, Bantayan, Tabogon, ug Borbon ug siyudad sa Bogo.
Matod ni PDRRMO head Baltazar Tribunalo nga way namatay sa kalamidad apan dunay mga karsada ug pananom ang nangaguba tungod sa kakusog sa hangin.
Si Provincial Board Member Celestino “Tining” Martinez III niingon nga tungod sa deklarasyon makagamit na ang maong mga LGU sa ilang calamity funds.
Ang artsidyosesis pinaagi sa Caritas Cebu magpadala og hinabang sa mga pamilya nga apektado sa kalamidad ug nanghangyo usab sa publiko nga mobuhat usab sa ingon.
Ang PDRRM Council nakatala og unom ka major landslides sa Biliran diin gikabalak-an nga mosaka pa ang gidaghanon sa mga nangamatay.
Si Health Secretary Francisco Duque III nipahibawo nga naggahin ang ilang buhatan og P4.5 milyones nga balor sa mga tambal alang sa Eastern Visayas.
Forensic expert sa Public Attorney’s Office (PAO), Dr. Erwin Erfe, ang mangu sa pag-ugkat ug pag-eksamin sa nahabilin nga bahin sa lawas ni anhing Arsobispo Teofilo Camomot.
Si Padre Mhar Vincent Balili, vice postulator sa kawsa pagpabayaw pagkasantos ni Camomot, nibutyag nga usa ka anthropologist si Erfe nga nagbase sa kaulohan.
Sa Enero 3, himuon ang pag-ugkat ug pag-eksamin sa unsay nahabilin sa lawas ni Camomot, nga molungtad og labing dugay walo ka oras.
Sugdan kini og misa nga pangulohan ni Palma kauban sa Board of Consultors sa artsidyosesis sa Sugbo, DST ug mga kabanay ni Camomot.
Sumala ni Balili apil sa mga rason sa pag-abli sa lub­nganan ni Camomot ang pag­sukod kon pila ang gitas-on ug kon unsay estado sa nahabilin nga lawas.
Si Balili nipaambit nga nisugyot si Padre Samson Silloriquez, ang main postulator sa kawsa ni Camomot, nga magkuha og bahin sa nahabilin nga lawas niini aron maoy dad-on didto sa Roma.
Gibarugan sa labing taas nga opisyal sa artsidyosesis sa Sugbo nga dili matawag nga kaminyuon ang panaghiusa sa managsama og gender sama sa babaye ug babaye o lalake ug lalake.
Apan ang arsobispo nipasabot ang simbahan nagsige og tudlo nga ang pagpakasal sa managsama og gender dili matawag nga kaminyuon kay alang sa simbahan ang kaminyuon alang lang kini sa usa ka lalake tali sa usa ka babaye.
Ang presidente namulong nga ubos sa iyang administrasyon makasiguro og kaangayan ug suporta ang LGBT nga nakapaabiba nila.
Si Duterte nidugang nga lisod na nga ipamugos nga ipatuman ang dugay na nga moralidad sa moderno nga panahon.
Suma pa niini kon unsay makapalipay alang sa LGBT community iya kining tumanan.
Sugod karong semanaha, subsub na ang kampanya sa kapulisan sa tibuok rehiyon siyete batok sa ilegal nga drugas human sila hatagi na usab ug pagtugot ni Presidente Rodrigo Duterte nga molusad og anti-drug operation.
Gipaubos una sa seminar batok sa pagtamod sa taw­hanong katungod ang mga sakop sa Drug Enforcement Unit sa dili pa sila molusad sa anti drug operation.
Matod ni Chief Supt. Jose Mario Espino nga sama sa ilang gihimo sa nanglabay nga mga buwan diin walay mga nakalas kung walay  drug personalities nga mosukol sa kapulisan mao usab ang ilang buhaton karon.
Dunay mga kausaban sa pagpatuman sa ilang anti drug operation kini sama sa pagpahibawo sa PDEA usa ka oras sa dili pa ang operation kung ang ilang subject usa ka high value target.
Estrikto karon ang kapulisan sa ilang pagbalik sa gubat batok sa ilegal nga drugas sama sa pagsunod sa police operational procedures, pagtamod sa tawhanong katungod ug uban pa.
Kung ang ilang operasyon makapatay sa drug persona­lity nga misukol sa mga police diha-diha dayon molusad ug imbestigasyon ang PRO-7 aron masuta kinsa ang nakapusil ug unsa nga armas ang gigamit niini.
Gisaad usab sa heneral nga abli sa publiko ang ilang imbestigasyon dihadiha dayon kung giunsa sa pagpusil sa pulis ang drug persona­lity.
Awhag sa PRO-7 sa mga target sa anti drug operation nga motahan nalang sa kapulisan ug dili mopakita ug pagsukol aron dili sila madisgrasya.
Dili maglisud ang kapulisan ning ilang pagbalik sa kampanya batok sa ilegal nga drugas sanglit nagpadayon ang gihimong monitoring sa PNP ug sa PDEA-7.D
Presyo sa gipamaligya nga pabuto sa barangay Babag, dakbayan sa Lapu-Lapu ang misaka gumikan sa mga nagasto sa mga ma­nufacturer og firecracker/pyrotechnic sa ilang paglukat og permit o lisensiya alang sa maong negosyo.
Nagsugod niadtong Disyembre 16 ug motapas sa Disyembre 31, 2017 ang pag-display sa mga pabuto sa daplin sa kalsada sa Barangay Babag.
Atol niining pagsuwat minus pa ang mga namalit gawas niadtong wholesaler nga taga lalawigan sa Negros Oriental nga nangumpra aron usab iya nga ibaligya sa ilang dapit.
Matod pa sa mga manindahay nga modagsa ang ilang mga kostumer sa mga adlaw nga duol na ang kasaulogan sa Pasko ug pagsugat sa Bag-ong Tuig.
Pipila sa ilang mga produkto kansang presyo ni-umento naglakip sa kwitis gikan sa tag-P2 mapalit na sa tag-P3 ang buok, ‘whistle bomb’ ug ‘shot gun’ gikan sa P4 ngadto na sa tag-P5, judas belt tag-P500 ang usa ka dupa nga gitas-on.
Sa mga komon nga ‘pyrotechnic’ ang ‘bomb shell’ mapalit gikan sa P5,000 ngadto sa P7,000 depende sa klase niini samtang ang ‘beauty in sky’ gikan sa P2,500 ngadto na sa P3,000.
Gipahibalo ang publiko nga gilugwayan ang pagdawat ug pag-ilis sa old banknotes o karaang kuwarta hangtod sa Dis­yembre 29, 2017.
Mao kini ang ikatulo na nga higayon ang paglugway sa Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) ang deadline sa pagpailis sa karaan ug paggamit na sa new sesign sereis (NDS) sa kuwarta.
Gibutyag ni Atty. Leonides B. Sumbi, BSP Regional Director, nga daghan pa ang wala nakahibalo sa kausaban sa old banknotes hangtod sa new banknotes.
Giawhag ni Atty. Sumbi ang kadaghanan nga sa katong mga adunay kwarta gipahibalo nga dili nalang maghuwat pa sa sunod nga extension.
Adunay sab uban nga mga banko nga gihangyo sa pagdawat apan boluntaryo kini sa ilang parte.
Apan wala nay panahon ang bangko para molinya pa ani didto ug maong gipangitaan na kini og pamaagi sa BSP aron dili sila malangan.
Sa laing bahin, gipagawas nasad sa BSP ang bag-ong 5 peso coin sa niaging Nobiyembre 30 nga anaa ang nawng ni Bonifacio apan limitado ra ang supply.
Sa pagka karon gipangitaan pa og pamaagi sa mga tigdumala para makita ug mklaro ang kalahian niani.
Ang maong bag-ong 5 peso coin kay NGC coin ug apil na kini sa bag-ong henerasyon sa peso. 
Dako nga porsyento nga adunay mga peke nga salapi gikan sa 100 ngadto sa 1000 mahitungod kay dako ang bili.
Kuspaw ang printa human lisod ang pagkopya sa printing machine sa pagpronta og kuwarta.
Modus ang pagdalisali sa pagpalit aron dili makita pag-ayo ang kuwarta.
Ang mga mangingilad nagpahimulos sa publiko tungod kay nahibal-an nila nga ang tanan nagdali labina sa panahon sa pasko.
Nihatag siya og tambag ngadto sa mga kahera nga kung makadawat sila og peke nga kuwarta ihatag ni nila sa ilahang mga amo aron mailisan ug ma-report kini.
Sumala niya nga taplan sab sa mga agalon ang nalugi nga halin sa ilang negos­yo.
Natanggong karon sa priso­han ang nagpaila nga body­guard sa gideklarar sa kor­te nga mayor sa lungsod sa Tuburan nga si Daphne Lagon, human giingong  nagpabuto kini sa iyang armas sa The Distillery Bar kagahapon sa kaadlawon.
Apan si Lagon wala pa pormal makalingkod sa posisyon tungod sa padayong legal nga away sa Commission on Elections (Comelec).
Nisuway pa pag-ikyas si Arban apan dihang nisakay na kini og taxi, nakatulog kini ug dili mapukaw sa drayber hinungdan nga gihatod kini sa Mabolo Police Station.
Atol sa paghatod niini, anaa didto ang duha ka reklamante diin positibo nga gitudlo si Arban hinungdan nga gipriso kini.
Base sa inisyal nga pakisusi sa Mabolo Police, nasayran nga kuyog ni Lagon ang iyang mga sakop ug mga bodyguard, usa na niini si Arban, sa ma­ong bar sa Brgy. Kasambagan, dakbayan sa Sugbo.
Giingon nga dili moubos sa 20 ka mga tawo ang ilahang grupo ug didto sila sa ikaduhang andana nagpahimutang.
Gisuwayan ni Lagon pag-uwang si Arban apan nibunot kini sa iyang .45 kalibre nga armas ug nagpabuto sa sawog diin naigo ang tiles.
Tungod sa gihimo ni Arban, nagkagubot ang bar ug daghang nangabuak sulod niini nga nagkantidad sumatotal og P50,000.
Atol sa insidente, gipakalma usab ni Jake Mendez, 43, ang iyang mga kauban apan kalit lang sila giduol ni Arban ug giingon nga gitiunan kini og armas.
Dihang nidangop sa Mabo­lo Police ang representante sa The Distillery Bar ug si Mendez aron magpa-blotter, naabtan nila nga nadala sa usa ka sakop sa police station si Arban human kini gidala sa usa ka taxi driver kay grabe ang katulog dihang gibiyahe kini.
Gitawagan sa Superbalita Ce­bu si Lagon aron makuha iyang habig apan, dili kini motubag.
Si Mayor Democrito Diamante niklaro nga siya pa ang naglingkod nga mayor sa Tuburan kay padayon pa nga gidungog sa Comelec en banc ang iyang giduso nga petition.
Si Col. Medel Aguilar, tigpamaba sa Centcom, ningon nga nakig-alayon na sila sa mga lider sa nagkalainlaing sektor aron makabantay ug makatabang sa pagpaniid.
Si Coast Guard Station Cebu Commander Jerome Cayab­yab nibutyag nga nakabalik na og biyahe ang mga sakyanan sa kadagatan human nalibkas na ang Tropical Cyclone Warning Signal sa Sugbo ug ubang bahin sa Kabisay-an.
Miabot og 62 ka mga sakyanan sa kadagatan ang wa makabiyahe gumikan sa dautang panahon.
Samtang, si Daanbanta­yan Mayor Vicente Loot ni­ingon nga nakabalik na sa ilang pinuy-anan ang kapin sa 4,000 ka mga pamilya nga namakwit gumikan sa bag­yong Urduja.
Si “Urduja” gipaabot mo­ga­was sa Philippine Area of Res­ponsibility karong Miyerkules apan nagbilin kini og kadaot sa amihanang Sug­bo ug ubang bahin sa Kabisay-an labi na sa lalawi­gan sa Biliran diin dul-an sa 20 ka tawo ang nangamatay sa landslide.
Human sa Urduja, laing tro­pical depression ang naa gawas sa PAR nga base sa data sa Pagasa anaa sa gilay-on nga 1,950 ka kilometros sa sila­ngan sa Mindanao nga nagdala og hangin nga may gikusgon nga 40 kilometros duol sa iyang sentro ug pag-unos nga moabot sa 50 kilometros ma­tag takna.
Ang nakapabor sa CeMFed, matod niya, gilangko­ban kini sagad og mga mayor.
Tumong sa pederalismo nga matubag ang mga suliran sa kalisod ug underdevelopment sa mga rehiyon, masulbad ang dugay nang problema sa armado ug rebeldeng mga grupo sa Mindanao, ug kurap­syon ug kahiwian sa gobiyerno.
Tungod sa nagmalampuson nga fire truck christmas deco­ration niadtong naka­labay nga tuig, laing panagsangka ang mahitabo karong Sabado, Disyembre 23 diin 13 ka mga dakbayan ug lungsod ang mosalmot.
Niadtong Sabado, dihang gipangulohan ni Bureau of Fire Protection (BFP) 7 Regional Director SSupt. Samuel Tadeo ang paglusad sa panagsangka.
Dugang ni Tadeo nga sa Central Visayas lang adunay ingon niini nga panagsangka sa mga maanindot nga dekorasyon sa fire trucks alang sa Pasko.
Sa Sabado, adunay parade nga pagahimuon diin tanang mga fire truck sa estasyon nga niapil moparada kini sa dakbayan sa Sugbo.
Dunganan kini nila sa pagha­tag og pamphlets nga aduna kini safety tips alang sa Pasko.
Gawas sa kompetisyon, pagpahibawo usab ang tumong sa BFP 7 sa publiko nga di kini magpasagad ug mag-amping karong holiday season.
Ang Cebu City adunay P186.34 milyones nga bayranan gikan niadtong 2014 hangtod first semester sa tuig 2017.
Ang korte nipabor nga bayran una sa siyudad ang P56 milyones sa school year 2014-2015 ug asikasuhon ang nagsunod nga mga tuig.
Nalangan ang pagbayad sa City Hall sa tag P10,000 nga tuition fee sa city scholars nga nitungha sa ACT gumikan sa kanhi kaso nga giatubang ni Kongresista Rodrigo “Bebot” Abellanosa, ang tag-iya sa maong tunghaan nga gihukman nga guilty sa Ombudsman, apan ang Sandiganbayan nibasura sa kasong graft.
Si Young nibutyag subay sa pasalig sa tagdumala sa ACT nga kon mahuman na unya og submit ang mga city scholar sa ilang clearance, makuha na unya nila ang ilang credentials sulod lang sa usa ka semana.
Ang credentials unang gipugngan sa tunghaan.
Gipahibawo usab sa kanhi bise mayor nga maoy chairman sa committee on education nga nagtagbo na usab sila uban sa mga opisyal sa City Accountant, City Trea­surer ug Legal Office aron sa pag-asikaso sa P56 mil­yones aron ibayad sa ACT nga posib­leng ma-release karong Enero sunod tuig.
Dugang ni Young nga asi­kasuhon usab nila ang mga memorandum sa kapin 20 ka mga eskwelahan lakip na ang ACT aron mahimoan og me­morandum sanglit gikan 2015 hangtod 2017, wala kini me­morandum sa siyudad diin ang ilang kontrata ipaubos sa review matag tulo ka tuig.
Gipaubos na sa state of calamity ang dakbayan sa Ormoc gumikan sa dakong kadaut nga namugna sa bagyong Urduja.
Tuyo sa pagdeklara aron mapagawas ang calamity fund sa usa ka lokal nga kagamhanan.
Matod ni City Councilor Rolando Villasencio nga giseguro nila nga nasunod ang criteria sa pagdeklarar og state of calamity pinaagi sa usa ka resolusyon.
Nasayran nga 40 porsiyento sa populasyon sa dakbayan ang naapektuhan sa bagyo ug may halapad nga kadaot sa agriculture crops.
Kini maoy nahimong basehan sa konseho sa pagdeklarar og state of calamity.
Gahapon sa alas 8 sa buntag, mianam-anam na paghubas ang tubig baha ug nasud na sa mga rescuer ang mga lugar nga wa nila masud.
Anaa sa tandugon nga kahimtang ang usa ka 8-anyos nga batang lalake human madasmagi og motorsiklo niadtong Biyernes didto sa Barangay Calanggaman, lungsod sa Ubay.
Giila ang biktima nga si Mark Dave Alaba, 8, ug re­sidente sa dapit.
Samtang ang drayber sa motorsiklo giila nga si Julius Castino, 20, ulitawo ug molupyo sa Barangay Bulilis sa samang lungsod.
Sa pakisusi sa kapulisan, nasayran nga padung ang motorsiklo nga gimaneho ni Castino sa Poblacion.
Pag-abot sa dapit na­hitaboan, kalit lang nga nitabok si Alaba sa pikas karsada kay niapas kini sa iyang inahan hinungdan nga siya nadasmagan sa motorsiklo.
Niabot na sa 4,126 ka mga pamilya ang gipabakwit sa kagamhanan sa lungsod sa Daanbantayan gikan sa 20 ka mga barangay tungod sa bagyong Urduja.
Daghan usab sa mga dapit sa amihanan ang naigo sa bronwout.
Samtang sa dakbayan sa Sug­bo, pipila ka mga dapit ang na­kasinati og brownout human nangatumba ang poste ingon man natumbahan kini og ka­hoy tungod sa kusog nga hangin.
Matod ni Daanbantayan Mayor Vicente Loot nga 3,725 ka mga pamilya ang gipabakwit sa mga panimalay nga lig-on samtang ang laing 401 anaa gidala sa ilang gym, barangay halls ug tunghaan.
Gikompirmar usab ni Loot nga aduna’y parte sa provincial road sa Barangay Anapog ang nalusno human  nihumok sa padayon nga pag-uwan.
Dugang sa mayor nga anaa sa 20 metros ang gitas-on sa maong dalan nga nahulga ug kasamtangan nga dili kini maagian og sakyanan.
Dugang ni Tribunalo nga aduna’y mga nanga-stranded nga pasahero sa pantalan sa Hagnaya sa San Remigio nga namasilong una sa mga panimalay duol sa pantalan nga lig-on ang estraktura.
Sa lungsod sa Tabogon, amihanang Sugbo, 51 ka mga pamilya ang gihiklin ngadto sa mas luwas nga lugar gikan sa walo ka mga barangay.
Nagpadayon usab og hawan ang team sa Cebu Electric Cooperative (Cebeco) sa apektadong mga lugar ubos sa hurisdiksyon niini ingon man ang clearing o­perations sa mga lungsod sa Carmen, Borbon ug Sogod.
Dunay pipila ka mga lugar sa mga lungsod sa Tabuelan, San Remigio ang nakasinati og brownout.
Samtang sa dakbayan sa Sugbo, gikompirmar usab ni Quennie Bronce, tigpamaba sa Visayan Electric Company (VECO) nga nakasinati og brownout ang sagad sa bukirang bahin sa syudad.
Alas 3:00 sa hapon kagaha­pon dihang gibutyag ni Bronce nga aduna’y pipila ka mga barangay sa Cebu City ang apektado ang linya o poste niini hinungdan nga wala pa hingpit nabalik ang kuryente niini.
Apan nagsige na og trabaho ang ilang team aron mabalik dayon ang kuryente sa pipila ka mga dapit sa Busay, Taptap, ug Lahug.
Duna usab mga punoan sa saging ug manga ang nangatumba sa mga barangay Sudlon I, Cambinocot ug Lusaran.
Wa hinuon naangol sa hitabo samtang wala usab madanyos ang simbahan.
Si Bañacia ug mga sakop dali nakapahigayon og clearing operation sa mga dapit diin dunay mga punoan sa kahoy nga nangatumba ug nakababag sa mga karsada.
Giputol usab nila ang mga punoan sa kahoy nga padung na mabali.
Duna usab gamay nga pagdahili sa yuta ang nahitabo sa Barangay Sirao.
Sa Miyerkules, gipaabot mo­­gawas ang bagyong Urduja sa Philippine Area of Res­pon­sibility.
Sa datus sa Cebu Coast Guard pinaagi sa commander niini nga si Jerome Cayabyab, niabot na sa 62 ka mga sakyanan sa kadagatan ang wala nila pabiyahia lakip na usab ang siyam ka mga cargo vessel.
Lakip sa mga biyahe nga kan­selado ang gikan sa pipila ka pantalan sa Sugbo paingon sa Leyte, Bohol, Negros Occidental, Masbate, Siquijor, Cagayan ug uban pa.
Taliwa sa wala ug tuo nga mga Christmas party, si Cebu Archbishop Jose Palma nagpahinumdom sa ka­tawhan sa tinuod nga kahulogan sa Pasko.
Ang arsobispo maoy nangu sa pagbukas sa siyam ka adlaw nga Misa de Gallo sa bag-ong gitukod nga simbahan, ang San Isidro Labrador Parish sa Barangay Garing, lungsod sa Consolacion.
Sa iyang wali, si Palma nipasabot sa kamahinungdanon sa Misa de Gallo nga mao ang pagpangandam sa pag-abot ug pagkatawo ni Hesukristo sa kalibotan.
Matod niya dili angay ka­limtan sa mga tawo nga bisan sa daghang mga Christmas party, ang sentro sa kasaulogan mao ang pagkatawo sa Ginuo ug angay kini nga padayunon sa matag pamilya sa panimalay.
Siya nidugang nga bisag gamay nga imahe sa Señor Santo Niño ibutang sa altar aron magpahinumdom sa gugma sa Ginuo sa mga tawo.
Siya nalipay sa bag-ong simbahan nga gipabarog sa Consolacion nga bisan wala pa mahuman og tukod, nidagsa ang mga tawo sa unang adlaw sa Misa de Gallo.
Si Padre Cola mapasalamaton ni Palma nga bisan og dunay bagyong Urduja niadto sa ilang dapit.
Matod niya bisan og piso way nabayran ang parokya sa pagpalit sa yuta ug pagpatag niini nga nahimutang sa bukirang bahin sa Barangay Garing.
Siya nibutyag nga usa ka architect ug engineer nga taga Quezon Province ug tua na nagpuyo sa Germany ang nipalit sa yuta og dul-an P1 milyon ug naimpas og bayad sud sa 26 ka adlaw.
Nilungtad og siyam ka buwan ang paghawan ug pag-ugmad sa yuta sa lugar tungod sa kabukid sa nahimutangan niini.
Wa usab sila gipabayad sa pag-develop sa yuta.
Si Cola nidugang ang David Justin Heavy Equipment Corp., ang libre nagpagamit sa crane ug pison alang sa pagbutang og mga haligi ug trusses sa simbahan nga gi­sugdan og tukod niadtong Hun­yo 3 ning tuiga.
Aron mahuman ang katukoran sa simbahan, nagpatabang sila sa ubang mga parokya pinaagi sa second collection labi na sa P3.7 milyones nga gisugyot nga altar retablo.
Si Consolacion Mayor Teresa Alegado nitabang usab sa fundraising alang sa proyekto.
Matod ni Bihag nga sugdan sa kagamhanan sa dakbayan ang nightly activities nga ka­rong Lunes.
Paambit niya nga anaa sa P1 milyones ang gitagana sa dakbayan alang sa mga kalihukan.
Gipatawag sa direktor sa PRO 7 ang tanang hepe sa police stations apil ang ilang personnel nga sakop sa DEU alang na sa pagbalik sa ilang anti-drug operation.
Mao kini ang gibutyag sa information officer sa PRO 7, Supt. Reyman Tolentin.
Usa sa katuyoan niini mao ang pagsuta sa bag-ong guidelines sa kampo Crame may kalabotan sa gubat batok sa ilegal nga drugas nga wala nila himoa sa nanglabay nga operasyon, matod ni Tolentin.
Giklaro ni Tolentin nga dili tugotan nga molusad og anti -drug operation ang usa ka pulis nga dunay sektetong ilegal nga binuhatan.
“Atong gipanghingusgan sad ang atoang internal cleansing aron pagsiguro gyud nga ang miyembro sa anti-drug operation dili miyembro sa pikas ug pagsiguro nga tinud-anay ang pag serbisyo,” matod ni Tolentin.
Usa usab sa kamandoan sa Kampo Crame ang pagpasul-ob sa body cameras sa mga pulis panahon sa ilang operasyon.
Tinguha nila nga ang tanan niyang sakop walay bahid sa kurapsyon ug wa nalambigit sa ilegal nga kalihukan.
Usa sa mga tumong, matod ni Navida,  malikayan ang mga pagduda nga wala mausab ang kapulisan sa ilang internal cleansing ug nagpabilin ang problema sa kurapsyon.
Gimando sa Provincial Ve­terinary Office (PVO) ang paghingusog sa pagpatuman sa mga lagda alang sa pagbaligya og luwas nga karne sa kamerkadohan sa probinsiya, ilabi na niining Christmas season.
Dunay mga tinugyanan sa PVO nga niabag karon sa National Meat Inspection Service (NMIS) sa ilang pagsubay sa mga merkado ug bisan sa mga mall sa ilang pagsunod sa insaktong proseso sa meat handling.
Tungod sa holiday season, taas ang demand sa karne karon sa kamerkadohan.
Matod ni Provincial Veterinarian Doctor Mary Rose Vincoy,  dili problema sa Sugbo ang double dead nga mga karne tungod sa daghang local supply niini.
Dugang niya, nag-unang suliran dinhi ang mishandling sa karne ug ang uban walay meat inspection certificate.
Sigun ni Vincoy, kinahanglang sutaon una sa mga konsumidor kon limpyo ug luwas ang karne nga paliton pinaagi sa pagpangita sa tatak nga magmatuod nga nipaubos kini sa insaktong meat inspection gikan sa pag-ihaw hangtud sa pagdala sa merkado.
Ang mga masakpan nga mag-display ug mishandled o kaha wala mainspeksiyon nga karne, mag-atubang og administrative sanction gikan sa NMIS.
Gipahibalo ni Vincoy nga na-establisar na isip bag-ong dibisyon sa iyang opisina ang Provincial Meat Inspection Service (PMIS), diin ubos sa hurisdiksiyon niini ang tanang merkado, mall, meat shop, poultry dressing plants ug ihawan sa probinsiya.
Matod ni Vincoy, sama sa NMIS, ang ilang trained personnel na ang modakop sa mga malapason sa mga meat inspection guidelines.
Usa ka vintage bomb ang napalgan kagahapon sa tungang gabii sa usa ka construction site sa Barangay Lahug, dakbayan sa Sugbo.
Ang Mabolo Police Station nakadawat sa maong alarma diin anaa sa 2,000 pounds ang gibug-aton niini.
Alas 12:00 sa tungang gabii kini nakit-an samtang dali kini nga gi-turn-over sa Explosive and Ordnance Disposal (EOD) sa Swat-CCPO.
Samtang gipaabot makagawas sa nasod ang bagyong Urduja, laing potensyal nga bagyo ang mosud sa Philippine Area of Responsibility ug magdala og ulan sa Sugbo nga duol na sa adlaw sa Pasko.
Siya nipasabot ang LPA mahimo na nga tropical depression sa dili pa makasud sa Philippine Area of Responsibility samtang ang bagyong Urduja nana sa PAR mao pay pagkahimo nga Tropical Depression.
Siya niklaro nga daghan pa og mahitabo sa LPA nga mahimo moliko o mahilis base sa 23 ka modelo nga ilang gitun-an ug gibantayan.
Apan duna usab posibilidad nga mahimo kini nga severe tropical storm nga magdala og hangin nga may gikusgon nga moabot hangtod sa 120 ka kilometros ngadto sa 130 ka kilometros matag takna.
Kini makamugna na og storm surge, daghang matumba nga mga kahoy ug mapadpad nga mga balay nga gama sa light materials.
Si Tabada nidugang kon basehanan ang tulo ka mo­dels ang bagyong Vinta ma­tungod sa Kabisay-an sa Dis­yembre 23.
Taliwa sa hulga, ang kapu­lisan sa Sugbo, labina ang naa sa amihanang bahin nga mas apektado, gimandoan sa pagbantay.
Karong adlawa, matod niya, masinati ang kusog pa nga pag-ulan apan ugma, hinay ngadto sa kasarangan na, samtang sa Martes makita na ang adlaw apan dunay gamay nga pag-ulan.
Sa pagkutlo ning balita, ang bagyo katapusan nakit-an sa gilay-on nga 205 kilometros sa silangan sa Borongan City, Eastern Samar.
Si Tabada niingon nga tungod sa frontal system, ridge of high pressure area nga naa sa taas sa latitude, hinay nga nakasaka ang bagyong Urduja.
“Kini maoy nakapugong nga mosaka ang bagyo kay iduso na siya maayo sa ubos, nagtuyok-tuyok pa na siya, gasuroysuroy,” sumala niini.
Si Urduja nagdala sa hangin nga may gikusgon nga moabot ngadto sa 75 ka kilometros matag oras duol sa iyang sentro ug pag-unos nga moabot ngadto sa 90 ka kilometros matag takna.
Tungod sa bagyong Urduja, misaka na sa 33 ka mga sakyanan sa kadagatan ang wa makabiyahe.
Si Coast Guard Station Cebu Commander Jerome Cayab­yab nibutyag nga apil sa mga biyahe nga nakansilar ang mga barko, fastcraft, ug motor banca nga padung sa Ormoc, Maasin, Bohol, mga isla sa Camotes ug Bantayan ug ubang bahin sa Kabisay-an.
Duna nay request sa pagpaayo sa karsada.
Sukad pa niadtong miaging adlaw nasinati na sa tibuok Sugbo ang ulan.
Pipila ka mga traffic light ug signs ang nangaguba nga nakaapekto sab sa dagan sa trapiko.
Matod pa ni Sarador, nangaguba kini tungod sa lainlaing mga rason sama sa traffic light sa M.J. Cuenco avenue nga nasunog apan di sab sila dayon kapalit og bag-ong piyesa kay gikan sa gawas sa nasod.
Gisulusyonan sab sa CCTO ang maong problema pinaagi sa pagdestino og mga mga traffic enforcer nga maoy mo­dumala sa trapiko.
“Naa mi plano nga pasigaon og balik (traffic lights) pero di pa mi kaingon og kanus-a,” matod pa ni Sarador.
Moduso pa sab og budget ang planning section sa CCTO aron malihok na ang pag-ilis sa mga nagubang traffic lights.
Si Ernesto Morales Jr., engineering assistant, naghangyo sa mga motorista ug publiko nga di kawaton, suwat-suwatan, ug dasmagan ang mga signages nga nahimutang sa mga center island ug daplin sa mga kalsada aron mas han-ay ang dagan sa trapiko ug sa paglikay sab sa mga disgrasya.
Matod ni Garcia, ang Department of Health una nang nitan-aw nga iapil ang Sugbo gumikan kay nagkuha dinhi og samplings ug tungod sa kataas sa percentage sa pagsaka sa mga insidente sa dengue.
Siya nidugang nga dili lang siya ang nihangyo sa DOH nga apilon ang rehiyon 7 tungod kay ang ubang mga kongresista nihangyo usab nga ilakip ang ilang lugar.
Si Ubial unang nipasangil nga napugos siya nga ipadayon ang pagpamakuna sa Dengvaxia vaccine kay gi-pressure siya og pipila ka mga kongresista ug wala ma-confirm sa Commission on Appointments.
Nahibung usab ang kanhi gobernador sa Sugbo kon nganong siya lang ug si Iloilo 1st District Rep. Richard Garin, bana ni kanhi Health Secretary Janette Garin, ang ginganlan ni Ubial nga giingong ni-pressure niini nga ipadayon ug palapdan ang vaccination program nga bisan si Presidential spokesperson Harry Roque ang usa usab sa mga vocal batok sa programa.
Nipasabot si Radaza nga sagad sa mga tinun-an duol ra ang ilang pinuy-anan sa ilang tunghaan.
Matod ni Supt. Artemio Recabo nga dunay mga gipang montar nga mga police assistance desk sa matag simbahan lakip na ang mga unipormadong police personnel isip beat patrol.
Ipakatap usab ang mga mobile patrol group nga maoy mo responde kung dunay mga alarma nga mahitabo sa tibuok siyudad sa Sugbo ug mo patrolya sa kadalanan aron mahimong luwas ang mga tawo nga nagbaktas paingon sa simbahan.
Awhag niya sa publiko nga sa panahon nga mosimba sa misa de gallo dili magdala ug mahalong butang ug daghang kwarta aron dili mabiktima sa mga kriminal nga mosakay sa panahon.
Alerto sa kanunay ug kung adunay mamatikdan nga dautang lihok labing maayo nga ireport dayon sa pulis nga nadestino sa sulod sa simbahan.
“Atung advice nila nga dili sila magdala ug mahalon nga butang ug daghang kwarta kay wala ta kahibalo nga sila ra ang gibantayan sa mga kawatan,” matod ni Recabo.
Gawas sa mga police ang kagamhanan sa siyudad sa Sugbo mopakatap usab ug mga ambulansya gikan sa ka­barangayan alang sa mga nanimba nga nakasinati ug kalipong sa suod sa simbahan.
Ang Police Regional Office 7 mosangon sa mga Chief of Police nga mohatag ug mensahe sa mga simbahan atol sa misa de gallo kini tipik sa programa sa kapulisan nga transformation program ug mohatag ug advice nga magbantay sa mga kriminal.
Gidasig usab sa PRO-7 nga ilakip sa mensahe sa mga police atubangan sa mga manimbahay ang pagsunod sa espiritohanon nga aspeto.
Gimandoan na usab sa PRO-7 Director ang tanang police stations lukop sa rehiyon nga isaka ang alert status sa unang adlaw sa misa de gallo.
Gikalipay ang sayo nga pag­hatag sa katapusang hugna sa financial assitance  nga P2,000 alang sa senior citizens sa dakbayan sa Sugbo ning tuiga.
Sugdan kini sa alas 8:00 sa buntag hangtod sa alas 12:00 sa udto.
Gibutyag sab ni Chavez nga adunay 2,000 kapin ang mga bed-ridden nga kinahanglan gyud ipadeliber kini sa matag balay nila.
Ang matag benepisyaryo makadawat og P2,000 para kini sa tibuok Nobiyembre ug Disyembre.
Midagan sa 67,300 ang total sa mga kuwalipikado nga makadawat nga senior citizens karong Dominggo.
Nihangyo sad si Chavez nga magpamiyembro gyud sila sa sa asosasyon.
Sigun sa Provincial Tourism Office (PTO), buot nila nga madani ang mga millennial, lokal o langyaw nga turista, pinaagi sa ilang mga “adventure destinations”, nga gidugang sa naandan nga mga destinasyon sa kalihukan sa habagatang Sugbo.
Sulod sa pipila ka tuig, giulohan sa Kapitolyo ug Southern Getaway o Heritage Tour ang ilang pagpahigayon ug Suroy-suroy Sugbo sa southern Cebu.
Apan sa Enero 2018, gipahibalo sa PTO nga “Adventure Round South” na ang ilang giulohan niini tungod sa dugang destinasyon nga alang sa mga adventure-seekers.
Lakip na sa ilang gitan-aw karon nga himuong participante niini ang mga millenials o batan-on nga ganahan ug adventure.
Gawas sa heritage tour sa nabantog nga mga karaang simbahan ug edipisyo sa Southern Cebu, apil na sa iti­nerary ang canyoneering, whale shark watching ug pagdu-aw sa falls.
Gitakda ang Suroy-suroy sa Enero 24, 25 ug 26. Nagsugod na og dawat ang PTO ug mga inquiries ug reservation alang sa kalihukan.
Wala pa hinuon matumbok kon tagpila ang package alang niini kay nagpadayon pa sila pagsubay sa costing sa room accommodation sa mga resort nga ilang abtan.
Gidapit ang mga interesado sa pag-book o pagpanguta alang sa dugang detalye sa PTO sa Kapitolyo.
MOABOT sa 800 ngadto sa 1,000 ka mga trabahante ang gikinahanglan sa pagtukod sa ikatu­long tay­ta­yan sa Sugbo o  Cebu-Cordova Link Expressway.
Apil na niini ang mga trabahante gikan sa ubang mga nasod ug mga mamumuo sa DM Consunji Inc., ug First Balfour Inc.
Kini ang gihatagan sa P22.6 bilyones nga design ug build contract sa Metro Pacific Tollways Corp. niadtong Huwebes atol sa kalihokan sa Waterfront Hotel and Casino, dakbayan sa Sugbo.
Si Rodrigo Franco, presidente ug chief executive officer sa MPTC, niingon ang pagkuha og mga trabahante dili lang kutob sa konstruksyon sanglit mag-hire usab sila og mga engineer ug office staff sa pagdumala, pag-operate ug pag-maintain sa pasilidad sa higayon mahuman ang pagtukod niini.
Sumala ni Camba, ang pro­yekto makatabang sa ubang patigayon sama sa suppliers, subcontractors ug ubang negosyo nga malambigit sa kons­truksyon ug operation ug maintenance.
Si Franco niingon pahibaanan sa mga sakyanan nga moagi sa CCLEX kay magsugod sa P89 ug mag-agad sa klase ug gibug-aton. Ang 8.5 kilometros nga CCLEX maoy unang toll road expansion sa Visayas ug Mindanao.
Matod ni PCInsp. Mercy Villaro nga kuyog ni Obiña atol sa insidente ang iyang 9 anyos nga anak nga lalake atol sa aksidente ala 1:30 sa kaadlawon.
Sa inisyal nga imbestigas­yon, ang mag-amahan nabangga sa Isuzu dump truck kinsa gidrayban ni Rodel Cometa, 39, taga Tabugon, Cebu.
Daling gidala sa tambalanan ang mag-amahan apan wa na matabang sa doktor ang amahan nga nagrabihan nunot sa kakusog sa impact sa aksidente.
Kasamtangang nagpaalim sa tambalanan ang anak ni Obiña.
Sa laing bahin, kritikal sab ang usa ka 38 anyos nga lalake human nga kini maligsi og dumptruck sa dihang kalit milabang sa  Avenue gahapon sa kaadlawon. (JPP)
Base sa report sa Police Regional Office (PRO) 8, dunay 30 ka armadong tawo nga gituhoang sakop sa Communist Terrorist Extortionist - New Peoples Army (CTE-NPA) ang mikompiska sa mga butang.
Gawas sa mga cellphone ug pitaka, duna usa gikuha nga mugbo nga armas ang maong grupo gikan kang Alex Omanito ug Ervin Pinca.
Wa makapalag ang mga trabahante ug ang duha ka tag-iya sa armas.
Human sa pagpanguha sa mga gamit, misibat padung sa interior portion sa maong barangay ang grupo.
Patay ang 70-anyos nga babaye human aksidenteng na­dasmagan og motor­siklo niadtong Lunes sa buntag didto sa Brgy. Bagacay, lungsod sa Talibon.
Giila ang biktima nga si Catalina Torremocha, 70, minyo ug residente sa lugar.
Samtang ang suspek giila nga si Joseph Cajes, 34, minyo, messenger sa usa ka forwarding company ug residente sa. Brgy. Sto Nino, lungsod sa Talibon.
Si Cajes ang gitumbok nga drayber sa mo­torsiklo nga nakadasmag sa biktima.
Sa pakisusi sa kapulisan, nasayran nga ang suspek nagdagan sakay sa iyang mo­torsiklo gikan sa Talibon padung sa Ge­tafe alang sa paghatod og package.
Matud ni Provincial Schools Division Superintendent Wilfreda Bongalos nga gisusi og maayo sa DepEd ang ilang records ug natinong way estudyante sa Bohol ang nahatagan sa maong immunization program sa gobyerno.
Gidugang ni Bongalos nga DOH nakig-koordinar kaniadto sa DepEd-Bohol alang unta sa maong anti-dengue vaccination campaign apan wa pa niabot ang Dengvaxia nga mga bakuna.
Si Provincial Health Officer Reymoses Cabagnot nikumpirmar nga way niabot niini sa Bohol.
Daghang pasahero ang stranded human wa motugot ang Coast Guard sa pagpabiyahe sa mga sea vessels.
Daghang lugar ang gibahaan ug nag-landslide tungod sa way hunong nga uwan.
Gisuspenso usab ang mga klase sa mga tunghaan nga apektado sa bagyo.
Sa Biliran, nagdeklara usab og suspension sa trabaho sa gobyerno gawas lang niadtong dunay dakong papel sa kalamidad sama sa DRRMC, RHU ug DSWD.
Samtang, di mominos 25 ka mga barko ug fastcraft ang kanselado ang mga biyahe gumikan sa dautang panahon.
Matod niya delikado kini sa pagbaha ug flashfloods labi na ang kalit nga pag-awas sa tu­big sa kasapaan.
Si Coast Guard Station Cebu Commander Jerome Cayabyab niingon kasagaran sa mga biyahe nga nakansilar kay paingon o gikan sa Ormoc, Maasin, Masbate, isla sa Camotes, Bantayan ug ubang bahin sa Leyte.
Ang PDRRMO nga anaa karon sa orange alert, niandam na sa ilang mga kahimanan aron dali sila nga maka-responde sa mga dapit nga makasinati ug kakulian tungod sa bagyo.
Hinuon sa ilang monitoring, mo­derate rains lang ang nasinati sa kalungsuran lukop lalawigan.
Kagahapon, gihimo ang ceremonial nga paghatag sa Notice of Award sa P22.6 bilyones nga kontrata alang sa pagtukod sa Cebu-Cordova Link Expressway nga sugdan sa ikaduhang quarter sa 2018 ug gipaabot mahuman sa 2021.
Ang kalihokan gisaksihan ni Cebu City Mayor Tomas Osmeña, Sitoy, ug anak niini nga si Cordova Mayor Mary Therese Sitoy-Cho.
Matod sa presidential adviser nga 27 ka tuig na niya nga gidamgo ang ikatulong taytayan niadtong panahon dihang giplanohan ang pagtukod sa Marcelo Fernan Bridge.
Si Sitoy nipaambit nagsugod kini dihang nakadawat sila og “unsolicited offer” gikan sa MPTC niadtong Agusto 2014 dihang siya pa ang mayor sa Cordova nga magtukod kini og taytayan.
Napasayon ang proseso gumikan sa ordinansa sa lungsod bahin sa PPP.
Siya nisugilon nga nilahos sila kang Presidente Rodrigo Duterte pagpahibawo sa proyekto ug wala na moagi sa Neda, DPWH ug RDC.
Gipusil patay sa iyang uyab ang 24 anyos nga babaye tu­ngod sa selos sud sa lodging house diin sila nag-check-in kagahapon sa kaadlawon.
Kapulisan nitumbok sa suspek nga nalambigit sa drugas ug kanunay magselos sa babaye, kinsa gusto na untang makigbuwag kaniya.
Samtang didto na ang duha sa Room 14, nikanaug pagbalik si Cabuenas tungod kay gi­padaplin ang motorsiklo nga iyang gisakyan nga nakaali sa agianan sa ubos nga bahin.
Apan pagsaka og balik, nadungong sa mga staff ang duha ka sunod-sunod nga mga buto sa armas ug dayon nigawas si Parba base sa kuha sa close circuit televison camera.
Ang kapulisan sa Talisay nakakuha og usa ka slug sa bala nga wala pa matino ang kalibre.
Ang cashier kinsa nihangyo nga di lang magpaila niingon nga suki na nila ang duha ug kanunay usab kini nilang madunggan nga mag-away.
Kini tungod kay gusto nang buwagan ni Cabuenas si Parba.
Si Salud Juarez, apohan ni Cabuenas, niingon nga minyo usab ang iyang apo apan buwag sa bana ug aduna silay duha ka mga anak nga atoa sa Mindanao.
Way trabaho ang iyang apo ug giingong panagsa ra usab moadto sa ilang balay sanglit nag-ipon na kini ug si Parba.
Gikompirmar usab sa mga paryenti ni Cabuenas nga kanunay mag-away ang duha tungod gihapon sa selos.
Si Chief Insp. Mercy Villaro, tigpamaba sa Mandaue City Police Office (MCPO), niingon nga ila nang nakit-an ang duha ka mga rekruter, apan di pa nila madakop gilayon kay duha na ka mga buwan ang hitabo.
Maghuwat una sila sa arrest warrant nga luwatan sa korte.
Matod ni Villaro nga ang duha ka mga dalagita nangabik­tima sa human trafficking niadtong Oktubre 1 ug Oktubre 10.
Ang mga biktima, kinsa pulos naa sa grade 8, gibugawan sa duha ka mga tinun-an, usa niini ang 16 anyos nga schoolmate sa duha.
Laing rekruter nga giila lang nga si MJ Jordan, taga Brgy. Talamban, dakbayan sa Sugbo ang ning-contact kang Tan.
Nagpakisusi sila sa kapu­lisan kabahin sa background niini.
Si Garry B. Lao, executive director sa COSAP, nagkana­yon nga ang drama mas makatabang sa pagpasabot sa publiko kung unsa ang mga posibleng dautang resulta sa paggamit sa gidili nga druga.
Ang drama matang sa komunikasyon sa ka­tawhan nga importrane para sa edukasyon ug pagsulbad sa  problema sa  pag-abuso sa druga.
Ang COSAP dunay drama kaniadto ubos sa pagduso ni Cebu City Mayor Tomas Osmena apan nahunong kini sa paglingkod sa laing administrasyon sa dakbayan.
Karon banhawon kini sa  COSAP ug mas paninduton  human ang mga materyales sa pagmugna sa drama lakip na ang scripts, hashasan pag-ayo.
Ang presentasyon pagahi­mu­on sa mga piyesta sa mga baranggay ug ubang okasyon nga magkatapok ang daghang tawo.
Nakigestorya na sab si Lao ngadto ni Alan Nacorda nga mamahimo siya isip drama director.
Nagdasig sab si Lao sa mga kabantanonan sa kada barangay nga moboluntaryo sa maong drama aron dali ang pag pull-out ug maapil sila sa presentasyon ngadto sa ilang barangay para adunay dakong partisipasyon sa komunidad.
Limitahan ang mga moapil sa drama aron sab malikayan nila ang kasamok samtang ipahigayon ang mga presentasyon.
Gitandi sab ni Lao ang nagkalainlaing modulo sa hene­rasyon karon nga mao ang paggahin og dakong oras sa internet ug social media sa kabatanonan kay sa kalihokan sama niini nga mas makaha­tag kanila og pagtulonan.
Si Lao mohangyo sab ngadto ni Councilor Dave Tumulak nga mo-sponsor niini alang sa suporta sa konseho.
Si  Zafra niingon nga mas labing maayo sab unta kung mahimong musical play kini para mas ma-engan­yo ang kabantanonan apan andam sab siya nga motabang para mahinayon ang COSAP Drama.
Gipahibalo sa Cebu South Bus Terminal (CSBT) nga duna silay bag-ong schedule sa biyahe sa mga bus alang sa holiday season ug ipatuman kini sa sunod semana.
Si CSBT security manager Joy Tumulak miingon nga sugod sa Disyembre 22 hangtod sa Disyembre 24, ala 1 na sa kaadlawon ang labing unang biyahe sa Ceres Bus ug alas 10 lang sa gabii ang katapusang pagbiya niini diha sa terminal.
Sa mga mini-bus, alas 4 sa kaadlawon ang labing unang biyahe ug alas 8:00 sa gabii ang katapusan sulod sa maong mga adlaw.
Gituyo sa CSBT management ang pagbutang ug tataw nga schedule sa mga biyahe aron dili maghuot diha sa terminal ang mga tawo ug malikayan nga magsalig ang mga pasahero ug magpagabii na ug maayo sa biyahe tungod sa daghang kasakyan.
Sa miaging kalag-kalag, nipatuman ug 24 oras nga biyahe sa mga bus diha sa terminal apan matod ni Tumulak nga karong holiday season, angayang planuhon nag ta­rong sa mga biyahedor ang ilang oras aron makasakay dayon paingon sa ilang destinasyon.
Dili did-an sa CSBT management ang mga pasahero nga mangatulog o maghuwat diha sa terminal ang mga pasahero nga dili kasakay sa katapusang biyahe.
Giawhag ni Tumulak ang publiko nga dili moahat og adto sa terminal kon apiki na sa oras ug dili makaabot sa last trip.
Dugang ni Rubio nga dali siyang nirekomendar nga relibuhan ang maong JO1.
Duha nga nagtiner og armas nga walay lisensya  sa isla sa Camotes ang nasikop sa ronda sa mga sakop sa Criminal Investigation and Detection Group 7.
Armado og search warrants, ang CIDG-7 unang nironda ug nasikop si Allan Otadoy, 47, sa Brangay Cagcagan, Poro nga nakuhaan og kalibre 45 ug mga bala niini.
Niatubang sa Senate blue ribbon committee nga nagsusi sa kontrobersiyal nga P3.5-billion program, si  Aquino niingong nga walay niprotesta sa iyang hukom niadto.
Ang Cebu apil sa gipatuman ang programa apan wala gisulti ni Noynoy.
Si Aquino niingon nga ang iyang administrasyon nagsugod sa pagtutok sa dengue human nakadawat og 'memo' gikan ni kanhi Health Secretary Enrique Ona niadtong  2010.
Matod niya, ang memo nagsaysay nga dunay lima ka rehiyon nga 'alarming ang pagtaas' sa kaso sa dengue.
Dugang niya nga dul-an sa  2.8 milyon ka awo ang risgo sa naasoy nga sakit.
Kon walay gibuhat, dason niya, dako usab nga tulubagon niya gikan sa mga kritiko sa lahi nga isyu.
Si Aquino niangkon nga niadto sa Paris sa 2015 alang sa COP21 conference, ug sa sidelines nakigkita siya sa nagkalainlaing kompaniya lakip sa Sanofi, naghimo sa anti-dengue vaccine Dengvaxia.
Si Konsehal Kevin Sanchez sa Busay niingon nga drayber sa Bonggo Elf ang nagrabihan pagmaayo tungod naipit kini sa manobela.
Kauban niini ang asawa sa drayber sa Bonggo ug ang driver sa Nissan van ug gidala dayon kini sa ospital.
Apan atol ning pagsuwat, wala pa makuha ang mga pangalan sa biktima human gidali pagdala sa ospital.
Giawhag ni Sanchez ang katawhan nga mosuroy sa Busay nga maghinayhinay aron sa paglikay sa mga disgrasya. (Mary Diane Salasayo, USJR intern)
Ang suspek gi-entrap niadtong Martes ug nasikop sud sa usa ka lawak sa usa ka motel kauban ang usa sa mga biktima.
Si Princess uban sa usa ka MJ Joran, 18, taga Talamban, dakbayan sa Sugbo maoy kontak ni Cue sa pagpangita og mga babaye nga dad-on niini sa kama.
Giingon unang nakombinsir ni Princess si Anna (di tinuod nga pangan) nga makighimamat ni Cue sanglit “meet-up” ra ang gipasalig niini sa suspek ug siya bayran.
Dugang ni Villaro nga gibayaran ang biktima og P3,000 ni Cue, ang P1,000 sa maong ba­yad komisyon sa mga recruiter.
Human sa siyam ka adlaw, ang suod nga higala ni Anna nga si Nicky (di tunod pangan) mao na usab ang nabiktima nila ni Princess ug Jordan.
Nisugot matod pa nga ma­kighimamat ang biktima ni Cue bisan kini giregla niadtong panahuna.
Susamang paagi ang gibuhat sa mga recruiter ang gibuhat nii­ni ni Nicky nga maghuwat lang sila sa maong mall ug kini pick-u­pon lang sa maong langaw, dad-on sa motel ug bayaran.
Niadtong Disyembre 8, sila si Anna ug Nicky nagkahibaw-anay nga gitunto sila sa ilang schoolmate nga recruiter.
Matod ni Villaro nga kini maoy nakaaghat sa duha sa pagtug-an sa ilang advi­ser, kinsa nisulti sa guidance counselor sa ilang tunghaan.
Gipatawag sa counselor ang mga gikinakanan sa duha kinsa maoy nangayo og pakitabang sa kapulisan.
Niadtong Lunes, gipanguta­na sa mga panghitabo ang duha ka mga biktima sa WCPD.
Sa maong adlaw, nakadawat og text si Nicky gikan ni Cue nga makighimamat siya pag-usab tungod kay dako siya og gusto niini, sigun ni Villaro.
Tuod man, inubanan sa kapulisan, nisugot ang biktima nga makighimamat kini ug didto na-entrrap sud sa motel sa dakbayan ug nasikop si Cue.
Sila si Princess ug Jordan padayon pa nga gipangita sa kapulisan.
Usa ka tuig human gipirmahan ang kasabutan tali sa Dakbayan ug Probinsiya sa Sugbo kabahin sa 93-1 nga luna, nangutana karon ang konsehal ubos sa Team Rama kon unsa na ang kalambuan niini?
Si Konsehal Joel Garganera nagkanayon nga suportado sila sa 93-1, apan nakapangutana siya kon unsa na ang kalambuan niini?
Dugang ni Garganera nga basin og buhion ra ni Osmeña ang isyu sa 93-1 pipila ka buwan sa di pa ang piniliay ug himuon kini nga pamaagi aron makahakot og boto.
Mao usab ang pangutana ni Konsehal Raymond Garcia.
Dugang sa konsehal nga niadtong kampanya sa pini­liay pa kini nga gipasalig sa mayor diin kaniadto niingon nga sulod sa unom ka buwan lang kini nga sulbaron apan kutob ra diay sa MOA signing.
Gibutyag usab niini nga usa ning pag-andam sa dokumento sa appraisal alang sa mga luna sa Dakbayan ug Probinsiya nga nakadugay.
Gusto sa duha ka local government unit (LGU) nga di ma disallow sa COA ang ilang himuong pagbaylo sa luna.
Dugang niini nga basin sa Enero sila makakuha sa approval gikan sa COA apan kon madugay pa gyud kini, mangita sila og laing legal nga pamaagi aron mas madali ang pagbaylo na sa luna.
Si Osmeña nagkanayon nga di siya pabor sa anunsyo sa LTFRB nga ideklarar nga ilegal ang Angkas.
Ang mayor nihatag og suporta sa mga driver sa maong app kay nakita niya nga kini sa nakahatag og kaayuhan sa katawhan labi na kadtong way kaugalingong sakyanan.
Gibutyag sab niya sa iyang Facebook post nga ang iyang pagkontra sa LTFRB di ra para sa Angkas lang, apan alang sa mga trabahante, empleyado, ug mga estudyante nga mas mahatagan og maayong serbisyo sa Angkas.
Sumala pa sa mayor nga mas layo sa aksidente ang mga driver sa Angkas tungod kay sila gibansay ug way mga pagpangabuso sa pagpliti.
Ang oras ug kahuot sa trapiko ang usa sa mga problema sa publiko apan ang Angkas ang nakitang solusyon ni Osmeña nga mas epektibo batok sa trapiko sa Sugbo.
Gitandi ni Osmeña ang normal nga mga habalhabal dri­ver nga nag-iyahay og babag sa mga interseksyon sa kalsada kay tungod maghuwat og pasahero.
Apan sa Angkas, kinahanglan ka lamang nga motawag ug sila moanha na diritso ug di na motambay sa mga eskina nga makapahuot sa karsada.
Si Osmeña niingon nga ang Angkas naghatag og maayong serbisyo sa mga empleyado ug estudyante nga ganahang di ma late sa ilahang gitrabahoan o gieskuylahan.
Gitataw sab sa mayor ngadto sa hearing nga ang balaod moserbisyo sa katawhan, di ang katawhan ang moserbisyo sa balay.
Apan matod pa sab sa LTFRB, ang Angkas nagsundog sa Uber ug Grab.
Si Osmeña nagplano sa paggamit sa Angkas isip modelo sa serbisyong pampubliko ga­mit ang motorsiklo taliwa sa iyang nakitang panginahanglan niini.
Ang pamahayag ni Osmeña subay kini sa desisyon sa DOJ human gibasura ang kaso nga gipasaka niini batok sa duha ka branch sa BDO Unibank sa kakuwang sa ebidensiya ug probable cause.
Sa pakighinabi ni Osmeña sa SunStar Cebu nagkanayon kini nga dili pa siya makahatag og komento tungod kay wala pa siya hingpit nga makabasa sa kopya sa desisyon.
Samtang, ang oposisyon nga konsehal ni Osmeña nagkanayon nga hunongon na sa mayor ang isyu ug mo-move on na kini tungod kay dili kini maayo sa business environment sa Sugbo.
Bisan pa man og aduna’y laing legal nga option si Osmeña apan, matod ni Councilor Raymond Garcia, nga res­petaran sa mayor ang desisyon sa DOJ.
Nihulagway usab ang duha ka mga oposisy nga konsehal nga adunay gidapigan ang mayor ug angay lang nga mosunod usab kini sa balaod.
Usa sa gipasabot sa mga konsehal ang mando niini sa SM Seaside City nga ipatangtang ang cube structure niini isip pagtuman sa setback requirement niini.
Apan, dugang ni Garganera nga tan-awon usab unta si Osmeña ang luna sa Filinvest Land Inc. (FLI), nga anaa atbang sa luna sa SM kon nisunod ba usab kini sa requirements. 
Tulo ka mga area sa Barangay Babag dakbayan sa Lapu-Lapu ang gitudlo nga firecracker zone, ang dapit diin gitugotan nga makapabuto og firecrackers ug pyrotechnics atol sa pagsaulog sa Pasko ug pagsugat sa Bag-ong Tuig.
Samtang karong Disyembre 16, Sabado sugdan na ang pagpamaligya og pabuto diin ang display area niini mahimutang daplin sa M.L. Quezon Highway habig sa maong barangay.
Ang mga naasoyng dapit hawan ug layo sa kabalayan.
Matod pa ni Augusto nga sa dili pa ang adlaw sa pagpamaligya ang fire department mohimo og pakisusi sa dapit aron pagbadlong niadtong mga maninda og barbeque nga dili mopuwesto sa designated display area sa mga pabuto.
Ang Babag ma­oy sentro sa firecracker indus­try sa Lapu-Lapu diin ang nag-u­­nang panginabuhi sa mga taga-ba­­rangay mao ang pagpang­gama og mga pabuto ug pyrotechnics.
Ang firecracker zone maoy gitugotan nga lugar alang niadtong mga konstituente nga magpabuto og firecrackers o pyrotechnics atol sa mga okasyon sa pagsaulog sa Pasko ug pag­sugat sa Bag-ong Tuig.
Gikinahanglan nga ang maong area layo sa mga kabalayan aron nga malikay sa posibleng sunog gumikan sa pagtugpa sa pabuto ug ubang  matang sa disgrasya.
Ang regional director sa BFAR, Allan Poquita, maoy na­ngulo sa maong kalihukan nga gihimo sa Talisay Fish Port nga gitambungan usab sa mga opisyal sa dakbayan sa Talisay.
Matod ni Poquita nga kini gitumong aron dili na kinahanglan pa nga mag-gamit og kahoy aron himuon og banka sanglit ginama man kini sa fiber glass, diin ang kantidad sa 40 ka motor banca  apil na ang mga makina mokabat sa  P1.4 milyones.
Nagkanayon si Poquita nga usa sa naka-ayo sa fiber glass nga pum boat lisod nga malunod kon adunay mga katalagman.
Atol sa kaihukan sa wapa gipanghatag ang mga pumpboat ang mga nakabenipisyo gitudloan una unsaon sa pag-atiman sa motor banca, lakip sa gihatag mao ang makina ug pukot nga ilang magamit sa panagat.
Ang presidente sa Talisay Fisher Folks Federation nga si Dennis Reyes niingon nga dako ang ilang pasalamat sa BFAR nga mitabang kini sa ilang panginabuhian.
Hangyo ni Presidente Rodrigo Duterte giaprobahan sa Kongreso kagahapon sud sa kapin sa duha ka semana sa dili pa mohupas ang unang paglugway sa Martial law sa Mindanao.
Sa habig ang Senado, sa botasyon 14 ang pabor ug upat lang ang supak. Sa House of Representatives, 226-23 ang resulta.
Si Lorenzana nanalipod sa usa ka tuig nga paglugway sa martial human ang rebelyon wala pa hingpit napapas bisan pagdeklarar ni Duterte nga ‘liberated’ na ang Marawi.
Sa suwat-hangyo sa Senado ug Kongreso, si Duterte nitumbok sa hulga gikan sa ISIS-inspired groups ug “communist terrorists.”
Kini maoy nakita ni FCInsp. Josephus Alburo nga dakong hagit kon motubag ang iyang buhatan og alarma sa sunog.
Kagahapon sa buntag, nihimo og simulation drill ang ang BFP sa pagtubag og sunog nga miigo sa Zone Ahos, Brgy. Paknaan sa dakbayan.
Sa maong drill, nakadawat og tawag sa alarma ang BFP sa dakong residential area sa Paknaan, alas 10:09 sa buntag.
Dugang niya nga sayop ang panghunahuna sa mga motorista og drayber nga di mohatag sa dan sa mga emergency vehicles kon di ang ilang mga balay ang girespondehan.
Paambit niya sa mga tigba­lita nga ang kalihukan nga gihimo uban sa suporta sa kagam­hanan sa dakbayan ug ni Mayor Luigi Quisumbing.
Tuyo niini aron mas mapa­lambo ang serbisyo sa bombero ug fire volunteers panahon sa emerhensiya. 
Napalgan ang ilegal nga pagpamaligya og stingrays o pagi nga naa sa 4.8 kilos sa Miyerkules sa buntag sa El Fili­busterismo St., Ermita, dakbayan sa Sugbo.
Giila ang mga naninda nga sila Maricel Garcia, nagpuyo sa maong lugar nga adunay baligya nga 1.6 kilos nga Stingrays ug si Marvin Manatas, taga Escano, Carbon nga dunay 3.2 kilos nga Stingrays.
Matod ni Dr. Alice Utang nga gikan ang mga supply nga Stingrays sa Zamboanga ug gibawal gyud kini ang pagpamaligya og pagi nga endangered species kini.
Kanunay ang pag-inspeksyon sa manindahay dihang dapita ug sukad sa buntag, udto ug hangtod sa kaadlawon ang dyuti ug pagbantay sa mga manindahay.
Dugang niya nga angay lang nga tabangan ang kapulisan mahitungod sa legal problems tungod kay usahay ang mga pulis magpanuko sa paghimo sa ilang trabaho hilabi na kon dagkong mga tawo o mga adunahan ang ilang mabangga.
Gitataw ni Garganera nga makatabang ang P50,000, apan gihimug-atan niini nga di na kinahanglan pa dunay rekisitos aron ma-release ang maong kantidad sama niining makapatay og kriminal.
Si Garcia, sa iyang bahin, nag­kanayon nga kon ang in­­ten­­siyon sa mayor mao ang pag­tabang sa kapulisan sa legal problem, inay mohatag og P50,000 nganong dili nalang moumol og special team sa mga abogado ang Siyudad aron pagtubag niining mga insidente nga makiha ang mga pulis kay nakapusil samtang on-duty.
Gihulagway ni Garcia ang ma­ong kantidad nga di paigo aron pagbayad sa serbisyo sa abogado nga kuhaon hilabi na kon criminal case kay mas lisod.
MGA kawani sa Cebu Provin­­cial Detention and Rehabi­­lita­­tion Center (CPDRC) di tugotan nga mo-leave o mo-­absent sa Disyembre 25 ug 26 atol sa pagpahigayon sa family day alang sa mga piniriso.
Tag-tulo ka mga sakop sa pamilya ang mahimong makaduaw sa usa ka inmate atol sa family day sa CPDRC.
Anaa na karon sa kapin 3,000 ang gidaghanon sa mga piniriso sa CPDRC.
Kon matag usa nila dunay tulo ka mga bisita, hayan moabot sa kapin 9,000 ka mga tawo ang magdasok unya sa prisohan.
Tungod niini, gitan-aw sa HR sa Kapitolyo ang pagsiguro nga dunay igong personnel, nga ma­katabang sa pagpatunhay sa kahapsay ug kalinaw sa pasilidad.
Gitambagan na ni Provincial Human Resource Office Bhobby Nacorda ang tagdumala sa CPDRC nga way tugotan nga mag-leave o kaha mo-absent sa mga kawani sa prisohan sa maong mga adlaw.
Ang molapas niini mapahamtangan og disciplinary action ug deduction sa ilang sweldo.
Sa laing bahin, gipahibawo ni Na­corda nga dunay dugang 24 ka mga watchmen ang ila na un­yang ipakatap sa CPDRC gihapon.
Magdugang kini sa unang 15 nga kasamtangang nagtrabaho na sa pasilidad.
Niadtong Enero 4, 2017, si Osmeña nipasaka sa mga kasong kalapasan sa Article 318 sa Revised Penal Code kun pagpanglimbong, ingon man paglapas sa Articles 171 ug 171 kun pagpalsipikar og publiko ug pribadong dokumento ug paglapas sa City Tax Ordinance.
Sa iyang kaso, gihimug-atan ni Osmeña nga lisod katuohan nga ang sanga sa BDO sa dan Magallanes, Siyudad sa Sugbo mokita lang og P400,057.22 sa operasyon niini sa 2016 kun tag P33,330 matag buwan.
Iyang gimandoan si acting City Treasurer Tessie Camarillo sa pag-imbestigar niini niadtong Nobiyembre sa miaging tuig.
Sa imbestigasyon ni Camarillo, iyang nakita nga sa 2015, ang gross sales sa mao nga bangko moabot og P4,449,824.94 nga gipilo og kanapulo ang gidak-on itandi sa ilang sales sa 2016.
Pinasikad niini, matod ni Camarillo ngadto sa iyang report ni Osmeña, ang bangko ni “underdeclared” sa ilang kita kay imposible sa usa ka dakong bangko sama sa BDO nga mokita og ingon niani ka ubos.
Sa iyang hukom, si Gingo­yon niingon nga wa makapakita si Osmeña og mga dokumento isip ebidensya nga nanglimbong ang mga opisyal sa bangko.
Ang gibasehan sa reklamo mao ra ang application form alang sa business permit nga giingong gipalsipikar tungod sa kagamay ra sa gross sales nga nakabutang sa ilang application.
Matod sa hukom, nga ang pagduda di igong basehanan sa pagkombikto sa mga akusado kay gikinahanglan nga kini pamatud-an base sa lig-ong mga ebidensya nga wa mapakita ning higayuna.
Wa usab mapamatud-i sa kaso nga dunay panagkunsabo sa mga opisyal sa banko sa paglimbong sa Siyudad, dugang sa hukom hinungdan nga gibasura kini ni Gingoyon.
Kapulisan sa dakbayan sa Talisay nipasaka na og kasong attempted murder sa giingong utok sa pagpangrakrak sa Talisay City Jail makaupat ka mga higayon.
Gipatay sa miaging semana si Arjianne Bacus, taga sitio Crusher, Brgy. Lawaan 3, dakbayan sa Talisay human makapyansa.
Matod ni Villamater nga bisan kon gipatay si Bacus sa duha ka mga tawo nga nagmotorsiklo, nakaisyu na kini og affidavit uban sa lain pang duha ka mga kauban kon si kinsa ang nagsugo kanila sa pagpangrakrak.
Si Gaviola maoy ilang gitudlo nga naghatag o nagkontrata kanila nga himuon ang pagpamusil sa Talisay City Jail bugti sa P10,000.
Ila usab kining gilakip sa pagkiha og attempted murder.
Matod ni Villamater nga si Gaviola usa ka drug personality sa Talisay apan wa pa madakpi.
Si Yamyam nakuhaan og shabu ug mga gadget atol sa ilang greyhound operation  niadtong miaging semana.
Wa magtuo si Villamater nga si Gaviola ang mastermind tungod kay posibleng aduna pay labaw nga nagsugo ug siya ra ang gihatagan og kuwarta ug nangitag tawo nga motrabaho.
Idili na sa umaabot Pista Senyor ang pagpalabi og pagpamutang og banderitas ingon man mga poster ug tarpaulin aron masiguro nga di kini makaali sa panan-aw sa mga motambong ingon man alang usab sa seguridad sa kapyistahan.
Dugang ni Tumulak nga ang kahapsay ug kalinaw mao ang ilang tumong ug nagdasig sa katawhan nga limitahan ang mga banderitas.
Ang palabing pagbutang og banderitas mamahimong sagabal sa mga security personnel.
Gilimitahan sab ang pagplastada sa mga posters subay sa mga lugar kon diin asa ang rota sa Sinulog ug prosesyon.
Lakip sa nagpositibo ang 52 ka mga kawani sa Cebu City Hall ug 171 ka empleyado gikan sa 23 ka mga barangay ug gikan sa tanang tanod ug loaders sa dakbayan.
Samtang kon regular employee, huwaton ang confirmatory test ingon man moagi og proseso kon taktakon kini sa serbisyo.
Sa labing uwahi nga drug test sa Cosap, wa nagpositibo sa 244 ka mga day care teachers nga ilang gi-test niadtong Lunes.
Apan usa ang nagpositibo sa Bureau of Jail Management and Penology (BJMP) gikan sa 129 ka mga personnel nga gi-test niini.
Sukad Enero ning tuiga hangtod ning kasamtangan, niabot na sa 2,302 ka mga kawani ang na drug test sa City Hall; 515 sa nagkadaiyang public schools; 1,612 sa mga empleyado sa 23 ka mga barangay; ug 1,932 sa mga tanod ug loaders.
Gibutyag usab ni Lao nga anaa sa unom lang ang nagpositibo nga regular employees.
Si Marlon Butanas, hingkod, wa igkita atol sa ronda sa iyang balay ug establisemento nga lutoanan og pan.
Apan nasikop ang nagsilbing private security guard nga si Ricardo Ramos, kinsa nakuhaan  og .22 caliber rifle ug .45 caliber pistol nga dunay daghang mga bala.
Ang joint team nakarekuber sa buhatan sa mga pan sa usa ka KG-9 sub machine pistol nga dunay magazine nga puno sa mga bala ug kalibre .45 nga pistola ug daghang mga bala.
Laing KG9 sub machine pistol sulod sa balay niini ang nasakmit uban sa usa ka .380 pistol nga dunay magazine ug daghang mga bala ug usa ka Ingram sub machine pistol.
Si Ramos way lisenya isip security guard ang armas, nibutyag nga gipanag-iya ni Butanas ang mga armas.
Ang mga kawani niini ingon man kabanaynmibutyag nga sayo nga nilakaw si Butanas kay nagpaubos sa medical check-up hinungdan wa diha sa panimalay uban sa iyang asawa.
Si Yape nibutyag nga naka­dawat silag impormasyon kabahin sa dili maayong gawi ni Ramos nga giingong kanunay nga mopakita sa iyang armas.
Samtang ang ubang mga impormasyon nga ilang nadawat batok sa negosyante ila pang gisusi ug givalidate.
Gibutyag ni Yape nga si Butanas way record nga legal ang iyang mga armas ug nagtiner na hinuog way mga lisensiya, lakip na ang pagbutang ogi gwardiya nga walay agency.
Gibutyag ni Cebu City Councilor Dave Tumulak nga dili dali ang pagpatuman sa istriktong disiplina sa firecracker zone.
Tungod kay hangtod karong panahona daghan sa mga barangay ang naninda gihapon og ilegal nga mga pabuto.
Hugot ang ilang mando nga diha ra dapit sa South Road Properties ang gitugotan nga makabaligya og pabuto.
Dugang ni Tumulak nga angay lang nga bantayan kini tungod kay adunay mga bata nga magpabuto gamit ang watusi diin delikado kini tungod kay possible pa kini nga makahilo.
Gihangyo sab sa mga opisyal ang mga katawhan ang pagdili ug paglikay sa paggamit og fire crackers tungod para ra sab kini sa safety ug aron sad makatipid pa sa umaabot nga pasko.
Mas labing maayo pa ang pag-andam nalang og handa para sa pasko kaysa mogasto pa kini para pangpalit og fire crackers.
Hingpit nang nakagawas gikan sa tambalanan ang 10 anyos nga batang lalaki nga nakadawat sa anti-dengue vaccine o Dengvaxia apan nahidangat sa tambalanan human nasakit na hinuon og dengue.
Ang bata nakagawas niadtong Dominggo lang sa hapon apan gipabalik kini sa pribadong tambalanan kagahapon sa buntag agig tipik sa pag-monitor sa kahimtang sa maong bata.
Si Jinny Ababon, inahan ni Jujen Ababon nga taga Barangay Lawaaan-3, dakbayan sa Talisay miingon nga daw nahuwasan na siya sa kabalaka human sila gipahibawo sa mananambal nga hingpit nang naayo ang bata.
Apan, sa samang higayon, gitambagan siya nga ipadayong ang pag-monitor sa bata ug dili una kini magpalabig haguon ang panglawas niini tungod kay bag-o pa kining naayo.
Samtang ang Department of Health mipahibawo na usab kaniya nga ang ahensiya motapal sa nabayran sa tambalanan.
Samtang ang amahan sa bata nga si Jhonry Ababon miingon nga grabe usab ang iyang gibating kaguol ug kahadlok sa dihang gi-dengue ang iyang anak human usab siya nakadungog sa balita nga kadtong nabakunahan og dengvaxia vaccine nga wala pa makasuway og dengue mao na hinuom ang magrabehan kon mataptapan sa dengue.
Matod niya nga kon duna pay dautang nahitabo sa iyang anak mopasaka gyud siyag kaso sa nagbakuna niini.
Una nang nakahatag og P1 million nga financial assistance ang Kapitloy sa Kananga, Leyte niadtong Agosto, human kini naigo sa kusog nga linog sa bulan sa Hulyo.
Sa pag-adto ni Gobernador Hilario Davide III ug sa mga tinugyanan sa Kapitolyo nga nag-turn over sa cheke, ila gikahimamat si Mayor Richard Gomez sa Ormoc, kinsa personal nga nangayo ug hinabang sa probinsiya tungod sa kadaot usab nga ilang naangkon.
Lakip sa mga rekisito sa pag-proseso sa P1 million gihapon nga hinabang alang sa Omoc, mao ang deklarasyon sa state of calamity sa dapit ingun man ang resolusyon sa Hunta Probinsiyal sa Sugbo nga nagtugot sa paghatag sa maong ayuda.
Inay nga tutokan ang pagpangayo og refund gikan sa tigama sa kontrobersiyal nga dengue vaccine nga Dengvaxia, si Gob. Hilario Davide III nagtuo nga mas importanteng mahatagan og pagtagad ang mga bata nga nabakunahan niini.
Kini nunot sa pagpahibalo sa maong kompaniya nga dunay dautang epekto ang bakuna ngadto sa mga bata nga nabakunahan apan wala pa maigo sa dengue.
Matod sa gobernador, angayang masiguro kon kinsa kadtong mga bata nga mopakita sa dautang epekto sa Dengvaxia ug kihanglang hatagan dayon kini sa dinaliang medical nga atensiyon.
Subay sa gipangayo nga refund, ang DOH nagtinguha pag-uli sa kapin 800 mil ka mga bakuna nga wa magamit nga nagkantidad og kapin sa P1 billion.
Sa nasayran, gisugyot karon didto sa Kaulohan nga iuli sa Sanofi-Pasteur ang nabayad sa gobiyerno nga P3.5 B. 
Aron hatagan og kahigayonan nga makaampo ang mga masakiton, bisitahon sa imahen ni Sr. Sto. Niño ang duha ka dagkong pampubliko nga tambalanan sa dakbayan sa Sugbo.
Karong Dominggo, dalhon ang imahen sa Vicente Sotto Memorial Medical Center (VSMMC), ug molungtad kini hangtod Martes sa udto.
Matod ni Konsehal Dave Tumulak, kinsa Executive Committee Chairman sa Sinulog 2018, nga gihimo kini nila aron mahatagan usab og kahigayonan ang mga masakiton nga anaa sa tambalanan nga makaampo subay na usab sa umaabot nga kapyistahan.
Gikan sa Basilica Minore del Sto. Niño, mag-mobile procession kini paingon sa VSMMC.
Alas 12:00 sa udto sa Martes, ibalhin kini sa Cebu City Medical Center hangtod sa Huwebes. Gibutyag usab ni Tumulak nga mobisita una kini sa prisohan.
Unang bisitahon niini ang Operation Second Chance sa Enero 9, ug ang Cebu City Jail Female Dormitory samtang Enero 10, sa Bureau of Jail Management and Penology Facility sa Kalunasan, Gawas niini, makahigayon usab pagduol ang pamilya sa mga piniriso nga makaampo ingon man i-prosesyon usab kini sa mga selda.
Bisan paman sa kakalungan sa abilidad ni Mary June So­litana tungod sa iyang orthopedic impairment, wala kini makapugong kaniya a­­ron makahimo og nagkada­­iyang artworks.
Ang 34-anyos nga lumad sa Barangay Zone 6, Santa Barbara, Iloilo gihimong instrumento ang paghimo sa iyang artworks aron mapadayag ni­ya ang iyang gibati.
Gamit ang papel ug lapis, nagsugod siya sa pagdibuho niadtong 12-anyos palang siya.
Manguha ra siya og papel sa iyang mga igsuon aron aduna siyay lingaw.
Si MJ, dili makalakaw, ug anaa lang sa 3 ka tiil ang gitas-on tu­ngod sa iyang kakulangan.
Gamit ang kamot niini ug iyang baba, makahimo na siya og nagkadaiyang artwork sulod lang sa usa ka adlaw.
Dihang namatay ang iyang inahan niadtong 2011, didto siya nagsugod pagsuway og painting gamit ang Titus Pen.
Matod ni MJ nga nahinabi sa Superbalita Cebu nga usa sa hagit niya mao ang pagbutang og emosyon sa iyang artwork.
Aduna’y higayon nga mag­lagot siya o nasubo ug mao kini ang iyang gigamit aron ma­kahimo og nagkadaiyang ma­anindot nga mga painting.
Si MJ mao ang ika-11 nga anak sa 12 ka mga managsuon, diin 10 niini ang lalake ug duha sila nga babaye sa iyang kinamanghuran nga igsuon.
Sa pagkakaron, gitabangan si MJ ni Arnel Murga pinaagi sa Project Akay diin usa kini ka kampanya alang sa mga persons with disabilities (PWDs).
Usa sa damgo niini mao ang mahimong ilado nga artist dili lang sa nasod, apan lakip sa laing nasod.
Sa umaabot nga Enero, posibleng dalhon ang artworks ni MJ sa Indonesia alang sa usa ka exhibit pinaagi ang ASEAN Foundation.
Ang BOC mokansilar usab sa lisensiya sa broker nga nagbase sa Sugbo nga maoy nagtabang sa pagdala sa container vans nga wa gideklarar og sakto paingon sa Sugbo.
Ang consignees ug ang broker ang kasohan usab og paglapas sa Customs Modernization Tariff Act ug Anti-Agricultural Smuggling Act of 2016.
Base sa ilang nakaplagan, sumala sa commissioner, ang 71 ka container vans nga gikataho dunay sulod nga smuggled rice kay nagbalor og P83 milyones.
Ang mga container van nahiabot sa Sugbo sa managlahi nga mga petsa luwan sa lima ka mga barko.
Ang unang set sa container vans gihatod niadtong Nobiyembre 27, 29 ug 30 samtang ang ikaduhang set kay nahatod niadtong Disyembre 3.
Pag-abot sa container vans sa Sugbo, gideklarar kini nga dunay sulod nga “ceramic tiles.”
Apan dihang gipaubos sa X-ray inspection, nakaplagan nga duna kini sud nga mga sinakong bugas.
Tungod niini, nakahukom ang mga opisyal sa BOC nga dili una i-release ang mga kargamento.
Sa pasiunang pagbukas, ila dayon nadiskobrihan ang mga sinako sa Sinandomeng rice sa 14 gikan sa 18 ka container vans, samtang ang upat ka vans kay dunay sulod nga ceramic tiles.
Sa pagkutlo ning balita, ang mga opisyal sa BOC ang padayon nag-abli sa ubang mga container van pagtino sa mga sulod niini.
Sa interbyu sa Superbalita Cebu, si Espinido niingon nga P5 milyunes nga balor sa illegal drugas isakay na unta og barko alang sa Sugbo.
Ang supply gikan sa grupo sa mga Parojinog.
Pipila ning mao nga drug per­sonalities nasikop na.
Kini ang hinungdan nga gibakwi sa FDA ang license to operate sa Sanofi Pasteur alang sa pagbaligya og Dengvaxia dinhi sa nasod.
Dinhi sa Sugbo, moabot sa 323,779 ang tinguha nga mabakunahan og Dengvaxia dengue vaccines, apan 49.34 porsyento lang kun 159,766 ang nabakunahan batok sa dengue.
Si Bernadas nitug-an nga human niluwat og kamandoan si Health Secretary Francisco Duque pagpa-recall sa mga Dengvaxia vials, gisugdan na nila ang pagpabalik niini gikan sa mga rural health units sa mga local government unit sa Sugbo, ang uban niini sa sunod tuig na ma-expire.
Apil sa kamandoan ang pribadong mga doktor nga namaligya sa maong bakuna sa ilang mga pasyente.
Si Bernadas niangkon nga insakto usab ang gibuhat sa Sanofi nga nag-isyu kini og advisory bahin sa Dengvaxia kay duna kini nakita sa pagtuon apan, ang termino ang ilang gikwestyon tungod kay wa kini giklaro.
Ang “severe” nga klasipikasyon gigamit sa DOH niadtong dekada 90 nga kon itandi kini sa kasamtangan nga klasipikasyon nga gigamit karon sa buhatan mahimo nga maubos kini sa Grade 1 ug Grade 2.
Sa Grade 1, apil sa simtomas kay dunay hilanat ang pasyente, dunay rashes sa panit ug magpositibo sa rapid dengue test.
Matod ni Mayor Vicente Loot nga pasalamat nila kini sa Balaang Bata sa tanang grasya nga ilang nadawat.
Niduaw si Loot sa Kapitolyo ug nihangyo kang Gobernador Hilario Davide III nga tabangan ang ilang lungsod sa pinansiyal nga paagi sa ilang subling pag-apil sa Sinulog Grand Parade sa sunod tuig.
Matod ni Loot naghinam-hinam ang ilang lungsod nga makapakita sa ilang katakos sa indigay sa sayaw sa Sinulog ug makabalik sa pagpasundayag sa grand stage atol sa kapistahan ni Sr. Sto. Niño.
Wa pa hinuon niya ibutyag kon unsay theme sa ilang pasundayag apan sigun sa mayor gitumong aron magpasalamat sa tanang grasya nga ilang nadawat.
Moabot sa P500,000 ang gihangyo ni Loot sa Kapitolyo.
Hinuon anaa lang sa P250,000 ang giparubahan ni Davide nga iabag sa contingent sa Daanbantayan.
Ang Sinulog Foundation, Inc. nangayo na usab og financial assistance gikan sa Kapitolyo nga moabot usab sa P3 milyones.
Mga tabletas, usa ka balde nga sealant, kutsara, tinidor ug ubang ginagmay nga talinis nga butang ang nasakmit diha sa pipila ka selda.
Nahibulong ang 256 ka mga babayeng binilanggo nga sayo silang gipagawas sa ilang selda niadtong Disyembre 9, 2017 sanglit dili kini maoy ilang naandan nga routine ug gipatapok sa female dormitory ground.
Sa dihang gisiksik ang matag prisohan nakakuha ang mga operatiba og usa ka balde nga vulcaseal, ballpens, blade nga gigamit og ahit, disposable lighters ug mga tambal ilabi na niadtong inmate adunay gibate sa panglawas.
Nipasabot si Mabalod nga ang maong medisina gikan niadtong binilanggo nga adunay resita gikan sa doctor human kini nagpakonsulta, samtang ang uban nagtipig og mga over-the-counter drug alang sa mga simple nga sakit nga ilang magamit puhon.
Giklaro ni Mabalod nga ila sab nga gi-regulate ang gidag­hanon sa tambal nga ipasulod sa jail facility.
Sulod sa 20 ka tuig, gikinahanglan ni Yeldez Beran, 46, nga mohakot og bi­naldeng tubig aron ma­gamit matag adlaw.
Matag adlaw, moabot ngadto sa P30 ang magasto ni Beran sanglit sa 10 ka balde sa tubig nga gamiton sa iyang pamilya alang sa paglung-ag, pagluto, pampaligo sa iyang mga anak ug uban pa.
Usa ang balay ni Beran sa 150 ka mga pamilya nga maka­benepisyo unya sa maong programa.
Kagahapon sa buntag, opisyal nga gilusad sa MCWD ang programa niini uban sa mga kaabag niini nga mga non-government organization.
Sobra sa 700 ka mga biktima sa sunog nga miigo sa Brgy. Mantuyong, Mandaue sa milabayng tuig ang makakuha unya og supply sa tubig sa di pa mag-Pasko karong tuig.
Gawas niini, aduna usay ibutang nga fire hydrants ug bansayon ang mga residente sa disaster preparedness aron makapangandam kini kalamidad sama sa sunog.
Nasuta ning mantalaan nga ang WatSupCebu giponduhan og P376 milyones sa nasud sa Netherlands sa lima ka tuig niini nga privte-public partnership niini diin tuyo nga makatabang sa kinabuhi sa 80,000 ka mga Sugboanon.
Nitampo niini og P112 milyones ang MCWD samtang mao sab kini ang gibuhat sa French NGO nga Eau et Vie (E&V) ug Netherlands Red Cross.
Aron mamahimong sayon lang sab sa mga benepisaryo , ang E&V - Tubig Pag-asa na ang ni-apply alang sa service connection ngadto sa MCWD ug sila na ang moapud-apod niini og konektar sa mga kabalayan.
Aron gaan lang sab sa bulsa sa mga residente, inadlaw ang P20 nga koleksyon nga pangayuon sa MCWD.
Niadtong 2015, duha ka mga empleyado sa LTFRB 7 ang gitangtang sa trabaho human nagpositibo sa paggamit og gidili nga drugas.
Siya nidugang nga mahi­nung­danon kaayo ang drug test kay samtang nanglimpyo sila sa mga badlungon sa sek­tor sa publikong transportas­yon, kinahanglang apilon lim­pyo ang ilang buhatan.
Mahibaw-an ang resulta sa drug test human sa duha ka adlaw.
Human sa nahitabong pagkasakmit sa mga gadget sa Talisay City Jail sama sa mobile wifi ug Samsung Tablet nagtinguha na usab ang warden nga makabutang silag signal jammer sa prisohan.
Si Supt. Gil Inopia warden sa Talsiay City Jail miingon nga ang signal jammer maoy sulbad aron mahunong na ang bisan unsang transaksyon sa mga piniriso sa gawas.
Una niini giangkon ni Inopia nga maglisod gayod sila sa pagsumpo sa pagpalusot sa mga butang sama sa cellphone hinungdan nga kanunay silang mohimog greyhound ope­ration.
Hinungdan nga padayun ang negusyo sa ilegal nga drugas bisan paman ug naa sulod sa prisuhan ang mga ilegalista tungod sa cellphone.
Matod ni Inopia nga aduna na sila niini kaniadto apan dili tanang area sa ilang prisohan ang maigo sa signal jammer.
Samtang, gawas pa mahal usab kayo nga lisod sila sa pagpalit ug lisod na usab kining paliton karong panahona.
Sa pagkakaron ang ilang gihimo mao lang gyud ang pagpahigayun ug greyhound operation sa higayon nga sila makadawaty og kasayuran nga adunay mga kontrabando nga nakalusot.
Atol sa greyhound sa miaging semana gawas sa mga gadget nakasakmit usab sila og shabu ug mga shabu paraphernalia.
Usa ka Yamyam Gaviola, ma­oy gitumbok nga tag-iya sa mga butang.
Ang tagdumala sa jail nitakda og Family Day sa Disyembre 25 ug 26.
Si CPDRC acting warden Audesti Miguel niingon nga ang mga pamilya sa mga binilanggo di na kinahanglan magdala tungod kay ang mga piniriso maoy mag-andam.
Matod niya nga ilang hatagan og kahigayunan ang mga binilanggo nga makasaulog uban sa ilang pamilya.
Mga bags ug regalo susihon aron malikayan ang pagpayuhot og mga kontrabando.
Gisugyot ni Miguel nga puston ang mga regalo nga mas sayon alang sa inspection.
Samtang si Gobernador Hilario Davide II nimando kang Miguel sa pagsuwat sa Cebu Provincial Police Office aron mangayog dugang mga pulis alang sa Disyembre 25 ug 26.
Ang CPDRC nitugot lang og tulo ka mga bisita matag binilanggo.
Ang CPDRC, naila sa kalibotan tungod sa iyang dancing inmates, maoy sentro ug labing dako nga bilanggoan nga nahimong kontrobersyal tungod sa pagpayuhot og gidiling drugas ug gadgets sama sa cellphones.
Gidakop ang 42-anyos nga lalake human kini giingong nanglugos sa 16-anyos nga babaye sa usa ka barangay sa lungsod sa Tabogon, Sugbo niadtong Sabado sa kaadlawon.
Nasayran usab sa imbestigasyon sa kapulisan nga adunay kasaysayan ang suspek human usab kini giingong niunay og lugos sa iyang kaugalingong anak apan wa mosang-at og kaso ang iyang pamilya.
Sa pakisusi sa kapulisan, hubog si Erik dihang nahitabo ang insidente alas 12:30 sa kaadlawon sa Sabado.
Nasayran nga ang biktima nga si Elena nitambong sa disco nga gipahigayon sa basketball co­urt ug nagpakuyog kini sa iyang lalake nga higala aron mangihi sa kalibunan.
Giingon nga nagbarog layo sa giihian ni Elena iyang amigo ug kalit lang gisumbag ang biktima ni Erik ug gidala kini 120 metros gikan sa giihian niini.
Wa na makaangal si Elena tungod kay gitionan siya niini og kutsilyo.
Wa na makaangal si Elena tungod kay gitionan siya niini og kutsilyo.
Gisultihan niya iyang higala sa panghitabo ug ilaha kining gi-report dayon sa kapulisan.
Sa hot pursuit operation, nasikop ang gituhoang rapist human ikaduhang kining higayon nga iyang gibuhat.
Matod ni CHR 7 head Arvin Odron nga mamahimong maabusahan ang financial assistance ug nipasabot kini nga di tungod kay gihatagan og katungod ang kapulisan nga mohupot og armas, anaa na usab kini katungod nga mopatay og tawo.
Si P/Supt. Artemio Ricabo, deputy city director for administration, sa iyang bahin nagkanayon nga ang legal assistance makapadasig kanila.
Nakakita ka ba sa dakong kabag-ohang sa dan Gen. Maxilom, dakbayan sa Sugbo ilabina kon gabii?
Ang studs mosiga pinaagi sa solar cell-powered light gikan sa diodes nga gilubong sa dan nga motabang sa paggiya sa mga drayber.
Gatusan ka studs ang gibutang sa dan. Nasayod ka ba pila ang matag usa niini?
Si Engr. Ador Canlas, DPWH 7 Regional Director, niingon nga ang studs gikan sa South Korea ug matag niini  mobalor og P7,000.
Gipasabot sa pangulo sa BMO sa Suba nga libre ang konsultasyon sa mga nagpuyo sa Suba ug gihatagan sila og libreng tambal ug bitamina.
Libre usab ang pag-ibot sa mga ngipon nga di na maluwas gumikan sa grabeng daot, tambal ug uban pa.
Gihatagan usab og libreng eyeglasses ang mga nagpakonsulta gumikan sa ilang deperensiyado nga mata kansang grado moabot hangtod 350 pinangulohan ni Dr. Joy Maranga Versalez.
Si Maranga kinsa nabantog sa iyang pagtabang sa mga labaw nga nanginahanglan nagkanayon nga nanghatag usab sila og daghang mga tsinelas alang sa mga residente sa Suba.
Iyang plano nga himuon ang medical-dental-optical mission sa iyang barangay matag tulo ka buwan aron mahatagan og maayong panglawas, nindot nga pahiyom ug tin-aw nga panan-aw ang mga tawo sa Suba diin ang mga silingang molupyo makapahimulos u­­sab sa serbisyo.
Gihangop ug gipasigarbo sa Barangay Adlaon ang ilang bag-ong kalampusan may labot sa pagpatunhay sa kahapsay, kalinaw ug pagsulbad sa mga krimen nga nahitabo sa ilang barangay.
Si Barangay Kapitan Nieves Narra sa Adlaon nihulagway nga way kabutangan sa iyang kalipay sanglit ang iyang barangay nakahatag og maayong imahe sa dakbayan sa Sugbo.
Matod pa niya nga kaniadto, ang ilang barangay makaduso og kapin 100 ka kaso sa barangay ngadto sa DILG apan niining bag-o, nag-anam og kaubos ang mga kaso sa barangay.
Gitug-an niya nga karong tui­ga, aduna lay 18 ka kaso ang na­­tala sa ilang barangay nga na­sul­bad sa ilang mga lupon.
Kasamtangan pa usab nga gipangita ang duha ka mga suspek sa insidente.
Ang biktima naila nga si Sergster Uy, 38, residente sa Sitio Soquiete, T. Padilla.
Sa pakisusi sa kapulisan nagkuyog ang tulo alas 3:45 sa hapon dihang naglakaw kini sa naasoy nga dapit.
Nagkalalis ang tulo ug nibunot si Nudalo og armas sa iyang hawak ug gipusil si Uy sa luyo sa ulo niini.
Dali nga niikyas ang duha samtang nakita sa crime scene ang basiyo sa bala sa kalibre 45.
Sugdan sa pagtukod sa ang bag-ong edipisyo sa Technical Vocational School sa dakbayan sa Talisay ug sub­han atol sa Charter Day karong Enero 12.
Mao kini ang gibutyag ni City Engineer Gamaliel Vicente, Jr. hinungdan nga sugdan na nila paglimpyo ang karaang Lagtang Public Market nga bag-o lang gibiyaan sa mga nagpuyo.
Apan giklaro ni Vicente nga ang atubangan lang nga edepisyo ang ilang gamiton ug himuong tunghaan.
Matod niya nga dili tanang lugar sa merkado sa lagtang ang ilang ukopahon tungod kay dako ra usab kini kaayo ug dili pa usab kaayo daghan nga kurso ang gitanyag.
Gibutyag ni Engr. Vicente nga dul-an sa usa ka milyon ka pesos ang ilang gi-budget alang pagpalambo sa maong merkado ngadto na sa pagka-eskuylahan.
Nagkanayon si Vicente nga dali ra kining mahuman tungod kay classrooms raman ang ilang himuon.
Si Mayor Eduardo Gullas nimando nga ipadali ang pagtrabaho sa lugar aron maapil kini sa pagsubo karong Enero 12 dungan sa merkado sa Tabunok atol sa charter day.
Si Mayor Eduardo Gullas nimando nga ipadali ang pagtrabaho sa lugar aron maapil kini sa pagsubo karong Enero 12 dungan sa merkado sa Tabunok atol sa charter day.
Kinahanglan nga moduso og counter-affidavit si Bise Mayor Alan Bucao ug siyam ka mga konsehal sa dakbayan sa Talisay bahin sa kasong kri­minal ug administratiba nga gipasaka batok kanila sa Ombudsman.
Sa miaging buwan, si Bu­cao ug sila si Konsehal Socrates Fernandez, Arturo Bas, Gail Restauro, Manuel Ca­briana, Rudolfo Cabigas, Valeriano Ylanan, Richard Francis Aznar, Julian Daan ug Raul Cabañero, kinsa ABC president
Kini human ang CCT-FEDHOA nasagmuyo sa giingong giyak-an sa konseho ang ilang hangyo nga ma-accredit na ang ilang pederasyon, apan niabot na lang ang 45 ka adlaw walay nadawat grupo nga tubag sa ilang mga pangutana kon unsa nay kalamboan sa ilang hangyo sa konseho.
Apan duha ka mga konsehal ang wala malakip sa kaso nga sila si Konsehal Doroteo Emit ug Konsehal Jojo Bacaltos.
Ang kamandoan sa nadawat niadtong Biyernes sa  miaging semana, diin gihatagan lang silag napulo ka adlaw sa pagtubag human makita sa Ombudsman nga adunay igong basehanan nga mapadayon ang inbestigasyon alang sa kasong kriminal ug kasong administratiba.
Wala usab sila hatagig higayon nga makaduso ug bi­san unsang motion o kaha re-in­vestigation bugtong man­­do sa Ombudsman mao lang ang pagduso na sa ilang counter affidavit.
Hinuon,  si Bucao nipahiba­wo nga karong adlawa moduso na sila sa hiniusang c­ounter-affidavit. 
Giunay pagluba ang manghod sa iyang maguwang human nagbikil ang magsuon samtang nagtagay sud sa ilang balay didto sa Barangay Poblacion Viaje, lungsod sa Batuan niadtong Huwebes sa hapon.
Giila ang biktima nga si Zenon Palingcod, 57, samtang ang iyang maguwang si Filomino Palingcod, 59, maoy gitumbok nga suspek ug samang mga mag-uuma.
Sa pakisusi sa kapulisan, nasayran nga nag-uban ang magsuon og tagay sud sa ilang balay.
Samtang nagkalami ang tagay sa duha ug samang nakainom kalit lang nga nagmaoy ang biktima ug sa way igong rason, gipuspusan ang suspek gamit ang kahoy.
Nainit usab ang suspek sa gibuhat sa iyang manghod, mikuha kinig kutsilyo ug nibawos pinaagi sa pagluba sa iyang manghod.
Usa ka 55 anyos nga babaye ang gidunggab patay sa Barangay Magsaysay ning lungsod. 
Ang biktima mao si Alicia Ompod, 55.
Ang suspek mao si Junrey Tapaya, 25, nagpuyo sa samang barangay.
Nasayran nga miadto sa balay sa suspek ang biktima ug dunay komusyon nga nahitabo apan wa masayri ang hinungdan.
Gidunggab sa suspek ang biktima gamit ang ‘pisaw’ nga dunay sukod nga 16 pulgada.
Gidala sa tambalanan sa Abuyog, Leyte ang biktima.
Apan gideklarar kini sa doktor nga dead on arrival.
Patay ang usa ka mananagat human gidunggab didto sa Barangay Vicente ning lungsod. 
Giila ang biktima nga si Mario Desoyot, 45, mananagat. 
Samtang ang suspek mao si Nelson Campomanes, 48, usa ka construction worker.
Nasayran nga dunay nahitabong panaglalis sa duha nga miresulta sa komusyon.
Mikuhag kabilya ang suspek ug giduslak sa makadaghang higayon ang biktima kinsa dali nga gidala sa tambalanan. Gideklarar kini nga patay na pag-abot.
Nalandig sa tambalanan ang usa ka 16-anyos nga batang lalake human aksidente siya nga napusil sa iyang mang­­hod niadtong Sabado sa gabii sa Barangay Don Pedro Rodriguez, dakba­yan sa Bogo.
Ang biktima nga naila nga si Leexander Flores Lauron, kinsa nakaangkon og samad pinusilan sa dughan, human siya napusilan sa iyang manghud gamit ang improvised .22 nga pistola.
Iya sa ilang uyoan ang maong armas apan wala kini mahinganli atol sa pakisusi sa kapulisan pinaagi ni PO1 Alexis Camelo Villacrusis.
Sa wala pa ang insidente,  alas 9:30 sa gabii, nagduwa og armas si Leexander ug iyang igsuon nga si Gerald, 14.
Atol sa ilang pagduwa, gitutok ni Gerald ang maong pistola sa iyang maguwang ug gikablit ang gato.
Niingon si Pumatong nga ang importers mideklarar sa mga kargamento nga ceramic tiles apan nakita sa X-ray ug sa pasiunang pakisusi nga bugas ang sulod sa container vans.
Ubos sa balaod, ang mga importers kinahanglang mo­ku­hag importation permit sa National Food Authority (NFA) sa di pa komprahon ang bugas gikan sa laing nasod.
Ang mga opisyales sa BOC Port of Cebu niingon nga posibleng makiha og economic sabotage ang mga smugglers sa bugas tungod sa kadako sa kantidad sa gipayuhot.
Ang smuggler nga masakpang naghimo niini mahimong hukman nga mabilanggo sa tibuok kinabuhi.
Ang duha ka alert orders nga may 25 ka container vans siya mismo ang mipirma,.
Ang mga kargamento sa bugas niabot sa Sugbo gikan sa China niadtong Nobyembre 27, 29 ug 30, 2017 ug Disyembre 3, 2017. Gisakay kini sa mga barkong MV Macau Trader, MV Kota Jaya, MV Lobovia, MV AS Ragna ug MV Chattanoga.
Ang mga pinayuhot nga bugas imbargohon sa gobyerno ug pagkahuman ibaligya sa BOC Port of Cebu pinaagi sa public auction.
Mokabat sa 150 ka mga bata gihatagan og sayo nga Christmas treat sa pagbu­kas sa Kasadya sa South Road Properties (SRP) pina­agi sa paghatag kanila og libreng pagkaon ug rides.
Si Emmanuel Ongkiko, ma­na­ging director sa PAPs, nipa­sabot nga gusto nilang lingawon ang mga bata ning Pasko.
Dako ang posibilidad nga atol sa Sinulog modagsa ang supply niini sa syudad sa Sugbo tungod sa mga kalingawan ug ang pagpangabot sa mga bisita gikan sa laing lugar sa nasud.
Tungod niini, pahugtan pa sa PDEA inabagan sa kapulisan sa Central Visayas ang ilang monitoring kinsa kining mga personalidad nga nalambigit sa pagpamaligya.
Gipasabot niya nga di sama sa kaulohan ang gidaghanon sa supply sa party drugs nga moabot sa Sugbo tungod sa kamahal niini itandi sa shabu.
Makigtagbo sila sa mga bar managers aron tabangan sila pag-ila kinsa kining mga kustomer nga mamaligya sulod sa ilang establisemento.
Estudyante nalumos human maanod samtang na­li­go sa sapa sa miaging ha­pon sa Brgy. Lindogon, lung­sud sa Sibonga.
Ang mga classmate nibutyag nga nisawom sa sapa si Jirmy, apan gianod sa kusog nga sulog.
Ang nasikop mao si kanhi Corporal Zaldy Pareja, 56, lumad nga taga Basak Compostela, kinsa nakuhaan og usa ka rifle caliber .45, duha ka kalibre .38 nga revolver, usa ka .45 caliber pistol ug upat ka gagmay nga mga pakete sa illegal nga drugas.
Matod ni Coral nga dunay ilang nadawat nga impormasyon sa nanglabay nga mga semana labot sa giingong kanunay nga pagpabuto sa iyang armas ni Pareja.
Sa ilang gihimong back ground investigation ug surveillance ilang nasuta nga tinuod ang gipang tug-an sa mga residente sa maong dapit.
Gihimo usab matod pa ang suspek og goon sa usa ka opisyal sa lungsod, kinsang ngan gipugngan una samtang wa pa makuhai sa iyang habig.
Giangkon hinuon ni Pareja nga sukad niadtong 2010 gihimo siya nga body guard sa opisyal sanglit iya ra usab ning paryente.
Apan wa niya angkuna nga iya ang drugas nga nakuha matod pa sa iyang posisyon lakip na ang armas nga nakuha usab sa mga sakop sa CIDG 7 sa sulod sa ilang panimay sanglit gibilin lang kini sa wala niya mailhing tawo.
“Gibilin ra na sa akoa, wala pud ko kaila ato niya basta niingon to siya nga iya daw balikon mao to gihipos ra gyud nako nga gibutang nako sa aparador, mao nang pag adto nila naa ra na nila nakuha sa aparador,” matod ni Pareja.
Na-dismiss siya sa serbisyo niadtong 1993 human gipasanginlan nga mi abandon detachment ug malversation apan iya ning gipanalipdan nga wala siyay sala.
 Human niadtong mga panahuna wa na siya kabalik sa serbisyo nga maoy hinungdan nga nag body guard na lang.
Nagtuo si Pareja nga dunay nagpaluyo nga politika sa pagkasikop niya sanglit naa siya sa mga politiko nagtrabaho.
Negusyante gidakop human nakuhaag armas dihang gironda sa kapulisan ang iyang balay kagahapon sa alas 5:45 sa buntag sa Brgy. Suba, dakbayan sa Danao.
Ang joint team nga gipanguluhan ni Yape nakakuhag duha ka kalibre .45 nga pistola sa lawak sa balay ni Manit.
Kini dunay magazine ug mga bala, lakip na ang usa ka black widow 9 mm nga may upat ka mga bala.
Gipadayag niini nga daghan pang mga susama kang Manit nga nagsilbing mga stockholder sa paltik nga armas nga nagpadayon sa ilang negosyo.
Matod ni Yape nga ang ilang operasyon tubag sa mando ni Presidente Rodrigo Duterte nga panakpon ang mga tawo nga nagnegusyo og illegal nga armas nga sagad maadto sa dautang mga elemento, ingon man adto ipamaligya sa Mindanao.
Si Arsobispo Jose Palma nibutyag nga ibalhin ang lawas ni Camomot sa museum nga duol sa gilubngan niini.
Ang lawas ni Camomot unang giugkat niadtong 2009 gikan sa sam-ang publiko sa Carcar.
Siya namahayag nga apeke ang lugar nga nahimutangan sa lubnganan sa anhing arsobispo ug maghuot ang mga tawo nga moduaw.
Matod niya matugaw usab ang kahilom ug kasolemnidad sa dapit labi na kon mag-ampo ang mga madre kon daghang mga tawo ang mobisita sa lubnganan ni Camomot.
Ang Congregation for the Causes of Saints sa Vatican nitugot na sa diocesan process sa artsidyosesis alang sa kawsa sa pagkahimo nga santos ni Camomot.
Si Palma nisaysay nga naa na sa proseso sila si Silloriquez ug Padre Mhar Vincent Balili, vice postulator sa pag­himo sa “positiu.”
Ang arsobispo nipasabot ang “positiu” kay ang opisyal nga libro sa kinabuhi ni Camomot.
Ang “positiu” iduso ngadto sa mga Theologian sa Vatican ug sa Santo Papa ug kon kini motugot, mosaka sa sunod nga proseso, ang pagkahimo nga “venerable” ni Camomot.
Niini, mosunod ang mas mahinungdanon nga proseso diin maghipos ug manguha sila og mga estorya o testimonya sa mga tawo nga naayo o namilagrohan pinaagi sa panginlaba ni Camomot ug kon kini makapasar nga mga milagro, ang anhing arsobispo ideklarar na sa pagka beato. 
Shabu, mga paraphernalia sa paggamit sa gidiing drugas,  mobile-wifi ug Samsung Tab, ug mga simpack mao ang  nakuha sa mga tinugyanan sa Talisay City Jail atol sa ilang gihimong greyhound operation.
Matod ni Inopia nga hapit kada adlaw sila mohimog greyhound operation sa ilang pasilidad.
Apan sa miaging adlaw na­kadawat silag taho nga adunay mga ilegal sa ilang isolation cell sa mga lalaki nga adunay unom ka mga piniriso.
Mao kini hinungdan nga  ilang gilusad ang greyhound operation nga miresulta sa pagkasakmit sa usa ka bultong shabu, mga plastic nga adunay lama sa shabu mga shabu paraphernalia, usa ka unit sa Samsung Tab, mobile wifi, charger, ug mga simpack.
Gibutyag ni Inopia nga ang maong mga kontrabando didto nakuha sa posisyon ni Yayam Aliman Gaviola, kinsa nag-atubang og kasong ilegal nga drugas.
Hinuon, si Gaviola mihimakak sa pasangil nga iya ang maong mga drugas nga nakuha ug nitumbok niadtong gipatay nga suspek sa pagpangrakrak nga si Arjianne Bacus nga maoy tag-iya sa mga kontrabando.
Iya hinuong giangkon ang gadgets aron malingaw siya sa sulod ug nadala kini nila sa dihang aduna siyay husay  gikan sa iyang mga paryenti.
Si Inopia niingon nga duha ka mga kaso ang atubangon ni Gaviola una mao ang ilegal nga drugas ug ika-duha ma­o ang pagpasulod sa gad­gets diha sa prisohan.
Una niini gibutyag ni Kongresista Gerald Anthony Gullas nga nasulod na kini sa ilang 2018 nga budget ug gibutang sa DPWH.
Matod ni Gullas nga kon mahuman ang maong proyekto mao unya kini ang usa sa makatabang nga mapaluag sa dagan sa trapiko sa habagatang bahin sa lalawigan sa Sugbo.
Nagkanayon ang kongresista nga usa kini sa suliran diha sa habagatang bahin tungod kay mabara gayod ang trapiko sa San Fernando tungod kay gagmay pa ang karsada.
Apan usa sa ilang nakitang suliran mao ang tag-iya sa mga pribadong luna nga maapektohan sa pagpalapad sa karsada tungod kay aduna man gayoy mga tag-iya nga magmagahi ug dihang dapita malangan ang ilang proyekto.
Samtang ang uban mosukol ug maabot gayod ngadto sa korte nga mosangko usab sa pagkalangan.
Hinuon ang pagpalit sa maong mga luna nalakip na sa budget nga muabot sa P290 milyones.
Gibutyag ni Gullas nga kon mahuman kini sa 2018 ang pagpalapad sa karsada lahos na gayod sa lungsod sa Carcar ug lungsod sa Sibongab iya na usab nga ilakip sa 2019 budget. 
Doble ang madawat unya sa mga regular nga kawani sa Mandaue City Hall karon Pasko.
Kini human  giaprobahan sa konseho sa dakbayan ang pag­hatag sa P5,000 Productivity Enhancement Incentive (PEI) ug ang Year-End Cash Incentive nga bugti sa usa ka buwan nga suholan. Lakip sa makadawat niini ang mga piniling opisyal sa dakbayan.
Sumala sa DO 143-2017,  ang pagpanghatag ug PEI base sa section 6 sa EO no. 2011 nga nagkanayon nga sukad Disyembre 2016, ang PEI ihatag sa tanang mga kwalipikadong kawani sa gobiyerno sa di mosayo sa Disyembre 15.
Gihatagan og ultimatum ni Mayor Tomas Osmeña ang SM Prime Holdings Inc. (SMPHI) pagtangtang sa ilang cube nga estruktura atubangan sa SM Seaside City.
Si Osmeña nihatag og higayon sa SMPHI hangtod katapusan sa selebrasyon sa  Sinulog Grand Parade 2018 diin gitumong sa adlaw  sa Balaang Bata nga si Snr. Sto. Niño.
Gibahad sa mayor nga kon dili makuha ang cube nga nahimutang sa setback kon lugar nga dili angayan tukoran og estruktura iyang sirad-an ang mga sinehan sulod sa SM Seaside ug ilang department store.
Opisyal sa SMPHI nibutyag sa Superbalita Cebu nga “no comment” una sila sa gianunsyo sa mayor diin ang landscape kilid sa ilang mall ila nang giguba.
Apan gipadayag ni Osmeña nga walay labot ang mga tenant o nag-abang sulod sa SM Seaside City uban sa pagbutyag nga dili na siya motugot nga adunay bag-ong patigayon sulod sa maong mall nga mokuha og business permit sa City Hall.
Ipadakop ug ipapriso ni Ma­yor Tomas Osmeña ang mga tawo kinsa mag-inom atol sa Sinulog Grand Parade sa Enero sunod tuig.
Si Osmeña gikatakdang mo­lu­wat og executive order aron pag-ban sa inom atol sa maong adlaw diin did-an ang mga tawo pag-inom bisan sulod sa mga restaurant-bar.
Apan posibleng sa South Road Properties (SRP) iyang itugot nga dunay mabaligya nga ilimnon.
Ang mayor gusto nga mopahamtang og disiplina sa mga tawo panahon sa Sinulog sanglit siya nabalaka sa mga terorista nga mohimo og kasamok atol sa maong adlaw.
Iyang gipadayag nga andam ug tagana kanunay ang mga terorista sa pagbuhat og kasamok bisan unsa nga oras.
Di nila igsapayan bisan kon kini nagkahulagan sa ilang kinabuhi.
Iyang gihulagway nga ang nahitabo sa mga terorista sa siyudad sa Marawi diin gatusan sa ilang mga kauban ang namatay ug gikasakit sa ilang mga kauban.
Di layo sa kamatuoran nga sila mohimo og kasamok aron makabawos.
Giklaro sa mayor nga wa siya niingon nga moanhi sa Sugbo ang mga terorista apan maayong managana ug mangandam sa tanang higayon sanglit di ma-screen ang tanang tawo.
Samtang, usa ka maestra sa dakbayan sa Danao usab ang nag­positibo usab sa paggamit og shabu sa buwag nga drug test sa Cpadao niadtong Oktubre.
Si Ivy Remedios Durano-Me­ca, pangu sa Cpadao, ni­but­yag nga 843 tanan ka mga empleyado sa usa ka siyudad ug tulo ka mga lungsod sa lalawigan sa Sugbo ang gi-drug test gikan sa Disyembre 1 hangtod sa Disyembre 6.
Kini naglakip sa Danao ug mga lungsod sa Alegria, Consolacion ug Aloguinsan.
Si Meca niklaro ang nagpositibo nga mga kawani kay ipaubos pa sa confirmatory test sa Department of Health sa kaulohan.
Apan nakompirmar na sa Cpadao nga nagpositibo sa paggamit og shabu ang maestra sa high school sa publikong tunghaan sa Danao base sa nadawat niini nga resulta sa confirmatory test gikan sa DOH duha ka semana na ang nakalabay.
Matod niya, tinuon ang degree sa addiction sa maong ma­es­tra aron mahibaw-an kon unsa nga level ang programa sa drug rehabilitation niini.
Ang nasikop giila nga si Jovan Magdadaro, live in partner sa anak sa magtiayong Liesyl ug Edwin Bordadora sa Sityo Katibis, nga giingong dunay dakong kasuko kanila.
Lakip sa nasikop ang higala niini nga kauban ni Magdadaro sa pagpanigbas nga si John Lou Ardena.
Ang duha giing mga drug user.
Wala matod pa makauyon ang magtiayon sa live-in sa ilang anak nga maoy hinungdan sa kasuko sa suspek.
“Gi amin sa suspek nga ilang gipatay ang mag-asawa kay gikasuk-an daw siya kay wala daw kauyon sa ilang pag live sa anak ani mao to gitabangan nila ug tigbas,” matod ni Devaras.
Si Magdadaro pa ang unang nipahibawo nianang gabii nga iyang nakaplagan si Liesyl nga patay na unahan sa pinuy-anan niini.
Nagduda sa sinugdan ang mga pulis nga si Edwin ang killer, apan nianang buntag ni­ad­­tong Huwebes nakaplagan kini sa mga pulis nga patay.
Ilang gisalikway nga tulis ang motibo kay wa gikuha ang mga butang sa magtiayon, apil na ang kwarta.
Nasusama usab kini og political rally tungod sa mga placard nga nagsaway kang Mayor Tomas Osmeña, numero uno nga kritiko ni Rupinta ug pagsinggit sa iyang mga supporter sa ilang pag-agi sa Cebu City Hall.
Emosyonal ang mga kataw­han ug nakita gyud kung unsa kabug-at ug kasakit ang ilang gibati sa pagkawala sa ilang pinalanggang Kapitan.
Dako usab og pasalamat ang pamilya ni Rupinta sa suporta sa partido ug sa katawhan sa Ermita.
Mga resista dunay bug-at kaayong mga pulong batok kang Osmeña samtang ang uban nanaghilak sa ilang pagpanamilit sa kapitan.
“Hustisya! Tomas, berdugo ka!,” singgit sa mga supporter ni Rupinta samtang ang ubang nanglabay og mga water bottle sa ilang pag-agi sa entrance sa Cebu City Hall.
Duna pay namalikas kang Osmeña ug kang Winifredo Miro samtang nagwara-wara sa ilang placards nga naa ang mga ngan.
Dihang gibuksan ang lungon ni Rupinta sa dayong pagtunod kaniya sa iyang lubnganan sa Queen City Memorial Garden, ang pamilya ug kahigalaan nisinggit og  “Ayo-ayo, Kap!”.
Duha ka mga tawo nga nagmotorsiklo ang nipusil kang Ba­cus nga nag-inusara.
Si Bacus maoy usa sa duha ka akusado sa pagpangrakrak sa Talisay City Jail sa miaging buwan apan nakapiyansa.
Ang Department of Health (DOH) modemanda sa Sanofi sa pag-uli sa P3.5-billion nga gibayad alang sa Dengvaxia vaccines.
Gawas niini, abagahon usab ang nagasto sa nangaapektuhang mga biktima sa pagpaospital, matod ni Health Secretary Francisco Duque III.
Ang DOH nisuspenso sa dengue vaccination program niadtong Disyembre 1 human ang Sanofi Pasteur nipahibawo nga ang Dengvaxia vaccine mopadako sa risgo sa grabeng dengue sa mga tawo nga wa pa matakboyi og dengue sa wa pa bakunahi.
Kapin sa 700,000 ka mga bata ang nakadawat na sa mao nga bakuna sukad sa miaging tuig.
Si Duque niingon nga ang DOH nihimo og task force nga mag-review sa dengue vaccination program sa kagamhanan nga nagsugod sa Marso 2016.
Iyang giawhag ang publiko nga magmabinantayon.
Duna nay nidaog nga bidder nga mohimo og license plates alang sa sakya­nan ug motorsiklo sa na­sod.
Gipahibawo kini sa LTO human gisaway ni House Speaker Pantaleon Alvarez si LTO Chief Edgar Galvante nga giingong nag­mika sa iyang trabaho sa ka­pakyas pag-aksyon sa mga suliran sa supply sa license plates.
Kapin sa sayis milyones ka mga plaka sa mga sakyanan ug motorsiklo ang na-backlog sa LTO sa tibuok nasod gikan sa Hulyo 2016 hangtod sa Nobiyembre 2017.
Samtang 136,070 ka mga plaka gikan sa Enero 2017 hangtod kagahapon.
Matod ni Pulga sa Superba­lita Cebu nga ang maong mga sakyanan duna nay naka-assign nga mga plaka apan ang orihinal nga license plates kay i-manufacture pa.
Gilaoman nga karong Marso 2018 masugdan og hatod ang pasiuna nga mga plaka gikan sa manufacturer.
Niadtong 2013, gikwestyon sa Commission on Audit ug mga korte ang pagpalit sa LTO og mga plaka alang sa mga motor vehicle ug motorcycle ug ang mga kaso nag-ung-ong hangtod karon. Ang pagpalit og mga plaka alang sa mga sakyanan nga narehistro gikan sa 2014 hangtod sa 2018.
Dihang niasumir ang bag-­­o­ng administrasyon ni Presiden­te Rodrigo Duterte niadtong Hulyo 2016, way gigahin nga pundo alang sa pagpalitog mga plaka alang sa 2016, 2017 ug 2018.
Apan si Galvante nihangyo og dugang pundo nga P400 milyones nga naapil sa pundo sa LTO sa 2017 aron ipadayon ang pagpalit og mga plaka.
Niadtong Nobiyembre sa mi­a­ging tuig, si DoTr Secreta­ry Arthur Tugade nitugot sa hangyo ni Galvante ug nipadap­lin og P1 bilyones gikan sa pun­do sa iyang buhatan.
Nasayran nga ang OSEC usa ka matang sa pang-abuso ngadto sa kabataan nga nagkataas ang kaso dinhi sa nasud gumikan sa pag-usbong sa paggamit og internet.
Pinaagi sa pagpirma og memorandum of agreement (MOA) ang kagamhanan sa lungsod sa Cordova misuporta sa maong kampanya diin gatusan ka mga tinun-an, civil society leaders ug mga opisyal sa munisipyo ang nagsilbing saksi sa maong kalihokan.
Dili ikalimod nga ang Cordova gi-ila nga kanhi “hotspot” sa maong matang sa human trafficking ug tungod niini, gihingusgan ni Mayor Sitoy-Cho ang kampanya sa katuyoan nga mahunong.
Subsob nga pagpanglim­pyo sa palibot maoy gihingusdan sa kagamhanan sa dakbayan sa Lapu-Lapu aron batokan ang pagkuyanap lamok nga nagdala sa  de­n­gue virus.
Base sa talaan sa City Health Office, kapin sa 35,000 ka mga bata ang nahatagan sa Deng­vaxia vaccine sa unang dose  niadtong Hunyo ug Hul­yo ning tuiga.
Apan nakapabalaka sa mga ginikanan nga inay moprotehir sa bakona batok sa dengue virus mahiagom na hinuon sa mas grabe nga sakit sa dengue.
Giaprobahan na ang P1.4 bil­yones nga pundo sa Provincial Health Office (PHO).
Si Dr. Rene Catan, pangu sa PHO, nibutyag sa unang quarter sa sunod tuig mahatod na ang duha ka sea ambulances.
Matod ni Dr. Catan, mapa­sa­yon na ang paghatod ug pagkuha sa mga pasyente sa kaislahan sa lalawigan sa Sugbo pinaagi sa duha ka sea ambulances.
Matod ni Durano nga kinahanglang 50/50 ang aks­yon sa Philippine Nat­ional Police (PNP) sa kampanya batok sa gidiling drugas.
Gikutlo sa pamahayag ni Pal­ma nga gawas sa subsob nga pagpa­nakop, himuon ang seryuso nga rehabilitasyon.
Sa hingpit nga rehabili­tas­yon, dugang ni Durano, moubos usab ang demanda gidiling drugas samtang gihimo ang hu­got nga operasyon sa pagwag­tang sa tinubdan sa drugas.
Ug mas malampuson ang kam­­panya sa awtoridad kon dunay halapad nga suporta gikan sa komunidad busa giduso paghimo sa Community Base Treatment Program (CBTP).
Agg mga graduwalo sa CBTP naghatag og paglaom  nga makatrabaho og balik ug manginabuhing normal, kini sukdanan sa  maayong resulta sa hiniusang paningkamot sa  nakalainlaing or­gani­sasyon nga nipatuman sa  CBTP.
Gitataw ni Durano nga ang CPADAO hugot nga nakig-a­layon sa Department of Health 7 (DOH) alang sa pag-­monitor sa mga migraduwar aron mareporma.
Dunay 2,798 ang migradwar sa CBTP sa Sugbo base sa framework sa DOH 7 gikan sa dakbayan sa Naga ug Bogo  ug mga lungsod sa Argao, Dalaguete, San Remegio, Carmen, Sogod, ug Boljoon.
Dugang 24 ka LGUs sa amihanan ug habagatang bahin sa lalawigan sa Sugbo nga on-going ang ilang pagpahigayon sa  CBTP. (Michelle Anne Obor, USJR intern)
Moabot sa 150 metros ang gilay-on sa kasundalohan gikan sa mga NPA.
Wa usab masayri sa bahin sa mga NPA kinsa miatras human sa pipila ka minutos nga pinusilay.
Gihimo gilayon ang hot pur­suit operation batok sa NPA ug gialerto ang uban nga kampo sa militar.
Sud ning tuiga, makadaghan nga higayon na nag-eng­kwentro ang NPA ug militar.
Lima ka kanhi sakop sa New Peoples Army (NPA) ang nakadawat og tabang gikan sa gobyerno.
Dul-an sa P100,000 ang nadawat sa mga kanhi NPA diin lakip na niini ang cash ug livelihood assistance.
Matod ni Gob. Dominic Petilla, di sila mohunong nga makab-ot ang kalinaw sa lugar ug nagpasalamat sa mga mitahan nga kanhi NPA.
Gipalanog usab ni Brigadier General Francisco Mendoza Jr., labaw sa 802 brigade sa Philippine Army, ang ihap sa mitahan nga NPA naghatag og maayong indikasyon sa kahapsay ug kalinaw.
Samdan nga gidala sa tambalanan ang usa ka panday human giingong gitigbas sa iyang higala dihang miinit ang panaglalis samtang nagtagay didto sa Barangay Lico-lico, lungsod sa Sevilla niadtong Martes.
Giila ang biktima nga si Arsenio Paler, minyo ug residente sa Baranagy Bayawan, Sevilla.
Samtang ang suspek giila nga si Menardo Orillo, minyo ug residente sa Brgy Lico-lico.
Sa pakisusi sa kapulisan, nagtagay ang grupo kalit lang nagkalalis ang biktima ug suspek diin nagsinukliay og mga mahait nga pulong nga maoy nakapainit sa panagbangi sa duha.
Usa ang probinsiya sa Bohol nga napili nga bisitahon sa mga kandidata sa Miss Universe 2017.
Unang gituohan nga ang bana ang naghimo sa krimen sanglit nakit-an sila sa ilang mga silingan nga nagtinubagay ug gituohan nga nakainom usab ni.
Ang mga biktima giila nga silang Liesyl Bordadora, 40, negosyante og pagkaon sa maong dapit, ug ang bana nga si Edwin Bordadora, 37.
Unang nakadiskobre sa asawa ang kapuyo sa anak niini nga niagi sa tindahan.
Nabantayan niini nga nagkagubot ang mga butang sa sulod sa tindahan nga maoy hinungdan nga nagduda ni nga dunay dautang nahitabo.
Nakita niya ang pat-ak sa dugo sa dalan nga maoy iyang gisunod ug 10 ngadto sa 15 metros duol sa bung-aw, nag buy-od ang lawas ni Liesyl.
Gituohan nga pasado alas siete pa sa gabii nahitabo ang krimen sanglit usa sa mga silingan nakabati pa og singgit nga nangayo og panabang.
“Sa pagkakaron wala pa mi suspek kay ang unang gidudahan nila apil gani ang anak nga ang ilang papa ang nagpatay sa ilang mama pero pagkakita namo nga namatay sad ang bana dako ang posibilidad nga naay laing nagpatay nila,” matod ni SPO2 Winston Ybañez.
Dugang ni Ybañez nga dunay kasuko ang killer sa magtiayon tungod sa kadaghan sa mga samad niini.
Mga bukton ni Edwin hapit maputol ug naboak na ang bagul-bagul niini samtang si Liesyl dunay mga tinigbasan sa lawas.
Nagtuo ang mga imbestigador nga giatangan ang magtiayon base sa nakitang tinigbasan sa mga sagbot sa dapit.
Nakakuha ang Crime Scene Investigation Unit og kwarta nga iya ni Liesyl lakip na ang mga gipangompra niini.
Mopalawom pa sa imbestigasyon ang kapulisan aron motibo masayran.
Duha ka bag-ong units nga nag­gamit sa moderno nga tek­nolohiya nga daling ma­ka­bantay sa mga kalapasan sa trapiko maoy gamiton unya sa Traf­­fic Enforcement Agency of Man­daue (TEAM) sa pagdakop sa mga nilapas sa lagda sa trapiko.
Matod ni Glenn Antigua, pangulo sa Team, gisugdan na nila ang paggamit sa Intelligent Transport System (ITS) sayo ning semanaha.
Ang usa ka unit sa camera niini gitaod sa may Maguikay flyover niadtong Martes samtang ang laing usa ka unit anaa gitaod sa sakyanan sa Team ug gisuwayan na nila kini didto sa City Times Square sa miaging gabii.
Sa pakighinabi sa Superba­lita Cebu, si Antigua niingon nga ang camera sa maong sistema makabasa sa plate number sa mga sakyanan, speed limit ug uban pa.
Matod sab ni Mayor Luigi Quisumbing nga nga adunay kapabilidad nga morehistro ang maong sistema og kalapasan susama sa overspeeding ug illegal parking, counterflo­wing, illegal turns ug uban pa.
Ang hulagway nga makuha niini ilabi na sa plate number diretsong ipadala sa Land Transportation Office (LTO).
Gitataw sab ni Antigua nga dako ang matabang sa kahimanan ilabi na sa pagsulbad sa mga krimen susama sa pagpangawat og sakyanan.
Ang sistema nga gitaod sa ilang sakyanan ilabi na sa mga dagkong kalihukan alang sa seguridad niini.
Nanghinaot si Antigua nga ang kahimanan isip parte sa programa nga no-contact ap­prehension dali nga ma­­ka­sikop sa nagpasagad nga motorista. (JPP)
Ang usa sa tulo ka estruktura nga gipaguba usa ka 14-door apartment nga ginama sa light materials nga gipanag-iya ni Cecilia Freeze nga atua sa gawas sa nasud.
Sa pa-abangan nga gipanag-iya ni Paquibot, usa sa mga silingan nagkanayon nga di ang opisyal maoy orihinal nga tag-iya niini.
Ang maong balay gi-prenda sa tag-iya diha ni Paquibot gumikan sa emergency nga panginahanglan hangtod nga wa na malukat. 
Pakyas ang Superbalita Cebu sa pagkuha sa habig ni Paquibot alang sa kompirmasyon.
Nagpabilin nga malinawon ang demolition kay way nikuwestiyon o suway nga misukol sa gihimo sa kagamhanan sa Lapu-Lapu.
Duha ka magtiayong senior citizen ang na-angol gumikan sa pagkahulog sa dagat sa dihang nalusno ang ilang gipuy-an.
Sa gihimong pakisusi sa City Urban Poor nasuta nga moabot sa 72 ka mga balay ang illegal nga gitukod.
Gawas niadtongg nagpa­abang adunay mga balay nga gipabarog sa baybayon.
Mipasalig ang mayor nga mohatag og P10,000 nga financial aid ug relief goods ngadto sa house owners kan­sang balay gipaguba.
Iya sab nga gisalikway ang na-unang taho sa media nga tungod sa pagtadlas sa fastcraft sa Mactan Channel nga maoy naka-ingon nga na.
Apan way nakuhang illegal nga drugas ang mga operatiba gawas sa mga drug paraphernalia ug 10 ka cellular phones nga gipanag iya sa mga binilanggo.
Wa na masurpresa si Rubio nga wa silay makuha nga illegal nga drugas sulod sa selda sa mga binilango nga nalambigit sa illegal nga drugas sanglit matag adlaw ilang gihimo ang surprise inspection.
Kini nagpasabot nga way drugas nga gipayuhot agi sa jail padulong sa gawas kay gikunsumo na lang, samot nga kini mahal na kaayo.
Iyang giangkon nga ang mga dalaw ra usab ang mosuway og payuhot sa sulod sa bilangoan diin ang mga suspek mogamit og bata aron way tulobagon kon masakpan sa jail officers.
Niadtong miaging adlaw usa ka bata ang ilang nasakpan nga suway unta nga mopasulod sa pinakete sa illegal nga drugas.
Tungod sa kahugot sa pagban­tay sa entrance, lisod na usab ang mga kontrabando sa pagsulod nga usa sa hinungdan nga way nakuha nga drugas.
Kapin sa 50 ka mga pulis ipakatap sa syudad sa Sugbo gikan sa barangay diin gihaya ang kapitan paingon sa lubnganan niini.
Karong hapon gitakdang ihatod na sa lubnganan si Rupinta human kini banhigi sa gituohan nga upat ka mga tawo.
Tungod niini ang kapulisan mihan-ay dayon sa ilang paghatag sa siguridad gikan sa barangay gym sa Ermita paingon sa simbahan diin siya misahan sa katapusang higayon.
Di momenos 50 ka mga pulis gikan sa Carbon police station ug Mabolo maoy gitahasan nga mobantay sa rota ug area security kay gituohan daghang supporters niini sa Sugbo ang mohatod.
Bantayan ang mao nga karsada sud sa 24 oras sa tibuok semana sa umaabot nga mga adlaw.
Kaniadtong Sabado gisugdan na ang “walk through” gikan sa Fuente padulong sa Plaza Independecia og  giubanan kini sa mga kapulisan.
Matod ni Ronwaldo Diloy, head sa operations sa Pobe, nga adunay vendors nga naapektohan hilabi na sa gitawag og “lost vendors”.
Usa sab sa mga plano ang pagpadaghan sa mga person­nel nga gikan sa duha ka shifts, mahimong tulo, sugod sa buntag, udto ug hangtod sa kadlawon aron mahimo na kining 24/7 sa pagbantay.
Si Dr. Rene Catan, pangu sa Provincial Health Office, nipahibawo niini human gikataho nga dunay 10-anyos nga bata sa dakbayan sa Talisay ang giingong nagka-dengue ug nalandig sa tambalanan human mabakunahi og Dengvaxia vaccine niadtong Agusto.
Apan ang Department of Health nihimakak sa mga taho nga nagka-dengue si Jujen Ababon, Grade 5, taga Sityo Kaduldulan, Barangay Lawaan 3, Talisay human mahatagi og Dengvaxia.
Si Bernadas nipasabot nga si Ababon na-dengue kay napaakan og Aedes Aegypti nga lamok ug dili tungod sa Dengvaxia.
Matod niini nga sanglit wala makumpleto sa bata ang tulo ka doses sa Dengvaxia, dili lig-on ang resistensya niini sa upat ka strains sa dengue fever.
Si Catan niangkon nga wala pa silay integrated reporting system sa kasamtangan sa mga bata nga nabakunahan og Dengvaxia.
Tungod nini, maghimo sila og data base sa 159,766 ka mga bata nga nabakunahan sa unang dose sa Dengvaxia dinhi sa Sugbo.
Tumong niini nga mamonitor nila ug mapaubos sa surveillance ang mga bata ngsa nabakunahan na ug ila kining pangitaon.
Si Ababon usa sa mga nakapahimulos sa bakuna sa Dengvaxia niadtong Agusto 8 sa dihang gihimo ang pagpangbakuna mismo sa ilang barangay.
Nagkanayon si Aznar nga nihimo na karon og pakisusi ang ilang city health office pinangulohan ni Dr. Lino Alanzado sa Lawaaan-3 samtang ila nang giawhag ang ginikanan nga bisan og makagawas na ang bata, padayon gihapon nga i-monitor.
Gipahibawo usab ni Felipa Solana, pangulo sa city social welfare and services, nga ang kagamhanan sa Talisay andam mohatag og hinabang pinansyal ngadto sa mga ginikanan sa bata hangtod sa P10,000.
Gikatahong luwas na sa makuyaw nga kahimtang ang bata ug padayon nagpaalim.
Si Barangay Kapitan Delia Ybañez sa Lawaan-3 niingon nga sa sinugdanan pa lang nagsegig na siyag pangutana labot sa epekto sa maong bakuna sa dihang gihimo kini sa iyang barangay.
Matod niya karon nga migawas ang report sa di maayo nga resulta ug diha pa sa iyang barangay ang unang bata sa Talisay nga nabakunahan ug nataptan sa dengue, kalagot ug kahadlok ang iyang gibati.
Giawhag usab ni Konsehal Aznar ang taga Talisay nga kon gihilantan ang ilang anak dad-on gilayon kini sa ilang Rural Health Units.
Usa sa unang mga bata nga nabakunahan og dengue vac­­­cine Dengvaxia nidangat sa tambalanan human gii­­ngong nasakit og dengue fever sukad sa miaging semana.
Gidala og una sa  Talisay District Hospital una pa gibalhin sa laing tambalanan si Jujen Ababon 10, tinun-an sa grade-5, taga sityo Kaduldulan, Barangay Lawaan 3,  dakbayan sa Talisay.
Nabantayan sa iyang inahan nga si Jinny Ababon, 30, nga naghilanat sukad pa niadtong Sabado ang iyang anak.
Samtang sa pagka Domingo, nagsigi na kini og sunggo apan iyang gitambalan sa ilang balay.
Matod ni Jinny nga niadtong Martes nahuwasan ang ilang kahingawa tungod kay wa na kini hilanti.
Apan kagahapon sa kadla­won ilang nabantayan nga mi­gra­be ang sunggo sa iyang anak.
Nakahukom sila nga ila kining dad-on sa district hospital ug didto nila nasayran nga nasakit kinig dengue fever.
Gibutyag ni Jinny nga ang iyang anak usa sa mga nakapahimulos sa bakuna nga Dengvaxia niadtong Agusto 8 ning tuiga sa dihang gihimo ang pagpangbakuna sa Talisay City Health sa ilang barangay.
Iyang gibutyag nga human sila makadungog sa balita sa epekto sa bakuna, siya nabalaka ilabi na kay ang iyang anak wa pa usab makasuway og dengue hinungdan nga misamot ang iyang kabalaka.
“Akong giingnan akong anak nga ayaw sigi laag kay mag monitor ko nimo. Naa baya mga balita. Nga bisag mahilantan kiat man siya gihapon,”matod sa inahan.
Ang Sanofi Pasteur nipahibawo sa resulta sa ilang mga pagtuon nga ang bata nga wa pa makasuway og dengue fever apan nabakunahan, masakit og “severe dengue.”
Mas maayo nga madapatan niini nga nakaagi sa mao nga sakit.
Ang Department of Health nipahunong una sa pagpamakuna human sa pahibawo sa manufacturer.
Ang head nurse Talisay District Hospital nga si Harby Abellanosa miingon nga anaa na sa stable nga kahimtang ang bata.
Apan gibalhin lang usab kini da­yon sa pribadong tambalanan alang sa dugang pag-atiman.
Si Konsehal Choy Aznar, pa­ngu sa committee on health sa city council sa Talisay, niingon nga ila nang gipa-monitor sa doktor ang kahimtang sa bata.
Mohatag usab sila og financial assistance ngadto sa pamilya kon gikinahanglan.
Nabalaka si Cebu Archbi­shop Jose Palma sa unsay ma­hitabo sa kabataan nga na­bakunahan og Dengvaxia vaccine human nipahibawo ang Sanofi Pasteur nga ma­ka­­samot kini sa sakit kon wa­la pa magka-dengue ang bata.
Sa wala pa gibakunahan ang kabataan, matod niini, angay nga kadaghan nga gisuwayan ang Dengvaxia aron maseguro ang kaluwas niini.
Siya nidugang nga bisan kon maayo ang intensyon apan kon wa masuwayi og kadag­han, delikado nga makahatag og komplikasyon sa mga nabakunahan.
Ang Food and Drug Adminis­tration nimando na sa Sanofi Pasteur sa paghunong og ba­ligya ug pag-apudapod sa Deng­­vaxia vaccine sa Pilipinas hu­man kini nipagawas og advisory bag-ohay lang nga mo­samot ang sakit sa bata kon nabakunahan niini nga wa ma­ka­suway og ka-dengue.
Apan ang maong kantidad kuhaan sa City Government og P5,000 atol sa distribution karong Disyembre 16 aron mahinayhinayan og bayad sa mga magtutudlo ang ilang nakobra sa cost of living allowance (Cola) niadtong 2015.
Ang mga magtutudlo nga  mo-retire karon  ug sunod tuig di makakobra sa P5,000 sanglit ang P10,000 nga ihatag sa Siyudad kuwang pa nga ibayad sa Cola depende sa gidak-on niini.
Ang ilang madawat nga P10,000 itingob og kunhod sa ilang Cola unta, apan wa  nisugot ang konsehal, inay pahinayhinayan kini og bayad sa mga maestra.
Unang nahunahunaan ang tag P2,000 matag tuig, apan wa mosugot ang City Accounting Office  kay molanat pa og siyam ka tuig sa di pa maimpas hinungdan nga nasabutan nila nga tag P5,000 matag tuig ang i-data hangtod  maimpas.
Hinuon gipadayag ni Young nga magdepende kini sa mga maestra sanglit di tanan kanila nakadawat sa tag P18,000 kay ang uban ubos ra.
Ang paghatag sa  P10,000 nga financial assistance himuon sa City Hal matag tuig  sanglit gipaluyohan kini og ordinansa.
Ang pundo kuhaon sa Annual Budget ug dili sa Special Education Fund sama sa Cola.
Nagpasalamat ang chairman sa committee on education nga nahunong nila niadtong 2016 ug 15 ra gikan sa 120 ka mga eskwelahan ang nakakobra sa Cola balor og tulo ka buwan.
Gipasabot ni Young nga mahimo nga ikunhod ang P10,000 sa ilang Cola, apan siya niinsister nga di kini mahimo sanglit nasayod siya sa kahimtang sa mga magtutudlo nga nagkinahanglan og kwarta hilabi na sa Pasko.
Gipadayag niya nga wa silay mahimo sanglit benepisyaryo ra sila sa programa ug angay hunahunaon sa mga teacher ang positibo nga aspeto.
Ang kataposang paghatag og pinansiyal nga hinabang sa mga senior citizen ipahigayon karong Disyembre  17, 2017.
Ilang madawat ang P2,000 alang sa Nobiyembre ug Disyembre.
Ang mga venue sama ra sa nangaging pag-apod-apod, gikan sa alas 8 sa buntag kutob sa alas 12 sa udto.
Naa sa 67,300 ang numero sa mga Senior Citizen nga kuwalipikado nga makadawat sa pinansiyal nga hinabang.
Aron sab makadeterminar nga kuwalipikado kini, kinahanglan rehistradong botante sa Commission on Elections (Comelec) gikan sa 2010 paubos ug katong nirehistro og 2011 pataas, kinahanglan pani og Cebu City amendment.
SI Cebu Archbishop Jose Palma nanghinaot nga mangita og mga paagi ang awtoridad aron mahimo nga epektibo ang kampanya batok sa gidili nga drugas.
Gawas sa mga operasyon batok sa mga drug personality, matod sa arsobispo, angay nga tutokan sa gobiyerno ug seryusohon ang drug rehabilitation program sa mga surrenderee.
Si Palma subling nipada­yag nga nipaluyo sila sa intensyon sa pagsumpo sa gidili nga drugas sa gobiyerno apan duna silay kwestyon sa mga pamaagi niini labi na kon dunay mamatay sa mga operasyon sa kapulisan.
Si Calunsag gipanid-an sa mga ahente sa PDEA-7, gipalitan og usa ka bultong shabu nga mobalor og P32,000 gamit ang boodle money.
Siya nakuhaan og lima ka bultong shabu nga motimbang og 20 gramos nga mobalor og P128,000.
Si Monteadora gipanid-an sud na sa pipila ka mga se­mana.
Human makompirmar nihimo sa operasyon.
Ang mga ahente sa PDEA-7 mipalit og usa ka bultong shabu kang Monteadora nga mobalor og P32,000 gamit ang boodle money.
Ang mga barangay Pajo, Pusok ug Ibo sa dakbayan sa Lapu-Lapu maoy gihimong pilot barangays nga mag­silbing ‘Discipline Zone’ diin paghugtan ang pagpatuman sa national law ug local nga ordinansa alang sa malina­wong dapit.
Si Mayor Paz Radaza nagkanayon nga sa mga dapit nga gideklarar nga ‘Discipline Zone’ tutokan niini ang pagpatuman sa curfew, lagda sa trapiko, towing niadtong magpataka og parking, di magpataka og labaw sa basura lakip na sa pagpangolekta niini ug uban pa.
Sa maong paagi maanam og disiplina ang mga lumolopyo o konstituente nga motuman sa mga balaodnon.
Apan ang ubang barangay nga wa hinganli wa nagpasabot nga di motuman sa lagda sanglit buot sa mayor nga ang tibuok dakbayan mamahimong ‘discipline zone’.
Gihangop sa opisyal ang maong programa aron nga makab-ot ang kahusay ug kalinaw dili lang sa usa ka particular nga lugar apan lukop dakbayan.
Sa susamang kalambuan, dakong uyon ang mayor nga ibalik na sa kapulisan ang kampaniya batok sa ilegal nga drugas.
Gihangyo ni Councilor David “Dave” Tumulak ang mga vendors nga magparehistro na sila daan atol sa umaabot nga Sinulog.
Gikinahanglan sab nga molukat og permit ang mga manindahay ug hinan-ay ang angay nilang itinda aron mapamatuod sa mga sector group nga gilakipan sa PNP, mga tanod, ug mga volunteer groups nga maoy mosusi nga sila niagi sa saktong proseso.
MOPAHIGAYON og public bidding ang Cebu City Government aron di maputol ang pag­­­hakot sa basura gikan sa trans­fer station paingon sa landfill inig sugod sa Bag-ong Tuig.
Si Ronald Malacora, chairman sa bids and awards committee (BAC), nagkanayon nga gigahinan  og P150 milyones sa dakbayan alang sa mosunod nga unom ka buwan  gikan sa Enero hangtod sa  Hunyo.
Gitug-an ni Malacora nga karong Disyembre 12 ipahiga­yon ang pre-bid conference sa City Hall ug sa samang higayon ang ilang pagbaligya sa bid do­cuments ngadto sa mga service provider nga gustong moapil.
Ang bidding proper ipahigayon sa BAC karong Disyembre 26 aron ilang masayran kon si kinsa ang modaog ug kon mopasar sa post qualification hayan sila ang ideklara nga mananaog ug sila ang mahatagan sa proyekto.
Sila ang nakadaog sa gipahigyaon nga bidding niadtong buwan sa Agusto pinaagi sa ilang winning bid nga P1,296 matag tonelada (1,000 kg).
Ang laing mga bidder nga nisal­mot mao ang Pasajero Motor Cor­poration (Pamocor), kinsa ma­oy private hauler niadtong Ene­­ro hangtod Agusto ning tuiga ug sila sab ang private hauler gikan sa barangay paingon ngadto sa transfer station (P56 milyones) ug ang Qui­rante Construction. 
Ang firecracker zone maoy gi­tugotan nga lugar alang niad­tong mga konstituente nga mag­pa­buto og firecrackers o pyro­tech­nics atol sa pagsaulog sa Pas­ko ug pagsugat sa Bag-ong Tuig.
Gikinahanglan nga ang maong area layo sa mga kabalayan aron nga malikay sa posibleng sunog gumikan sa pagtugpa sa pabuto.
Gipahibawo sa opisyal nga way limitasyon kon pila ka area ang i-identify nga magsilbing firecracker zone sa usa ka barangay, diin moabag sab ang kapulisan sa pagpatuman niini.
Dugang pa sa mayor nga sa higayon adunay disgrasya o panghitabo gumikan sa paggamit og pabuto nga wa motuman sa firecracker zone manubag ang barangay opisyal ngadto kaniya.
Kini ang pagdasig sa arsobispo human gipusil-patay si Padre Marcelito “Tito” Paez, 72, sa lungsod sa Jaen, Nueva Ecija niadtong Lunes sa gabii.
Ang arsobispo namahayag nga dunay mga pari ug bisan gani mga obispo ang vocal nga nanaway batok sa pipila ka kahiwian sa mga programa sa gobiyerno ug uban pa nga nilapas sa tawhanong katungod sa ubang mga tawo.
Atol sa misa sa ordinasyon, si Palma nipahinumdum sa bag-ong mga deyakono nga wa sila gitawag nga mahimong “lords” ug “masters” apan mangalagad sa lainlaing mga pamaagi.
Siya nidugang nga dako nga pribilihiyo nila nga gitawag sa pagkapari ning Liturgical Year nga gipahinungod alang sa ministry sa kaparian ug relihiyuso nga mga tawo.
Si Palma nidugang nga human sa unom ka buwan mahimo na sila nga mga pari kon sunod tuig ordinahan sa pagkapari.
Isip deyakono mahimo sila nga assistant sa mga pari sa mi­­­sa, makapangalawat, maka­­sang­­yaw o makawali, ma­ka­bun­­yag ug makasaulog og ka­­­sal apan di misa.
Kini taliwala sa deklarasyon ni Presidente Rodrigo Duterte nga mga teroristang grupo ang CPP ug NPA.
Matod ni retired judge Meinrado Paredes, hangtod nga nahasubay pa sa balaod ang ilang gipanghimo, angay hatagan ang maong mga organisasyon og igong respeto.
Nideklarar si Duterte sa CPP ug NPA isip mga terrorist organizations.
Ang CPP-NPA dunay suporta gikan sa nagkadaiyang militanteng mga pundok o front groups, nga nakigbisog usab alang sa mga marginalized sector ug sa mga nilupigan sama sa Bayan, Anak Pawis, Karapatan ug uban pa.
Si Paredes sa Free Legal Assistance Group (FLAG) nagtuo hinuon nga bisan sa suporta nga gihatag sa maong mga grupo sa CPP-NPA, angayang di sila direktang pagatwagon nga mga terorista usab.
Gipasabot ni Paredes nga dunay katungod ang mga militanteng pundok nga mopadayag sa ilang kaugalingon sa bisan unsang paagi, basta di lang sila makalapas sa balaod.
Sigun ni Paredes, duna’y desisyon kaniadto ang Korte Suprema nga nag-ila sa grupong Bayan isip partylist aron makaapil sila sa parliamentary struggle sa legal nga paagi ug dili makig-gubat o mosukol sa gobiyerno.
Naila sab siya sa mga ngan nga Jamie, Japie ug Daddy.
Uwahing nakit-an si Phinney pasado ala 1 sa kaadlawon sa nag-roving nga gwardiya sa NBI. Siya rang usa ang sulod sa detention cell.
Pasado alas 2 sa kaadlawon, nakadungog og kasikas ang babayeng piniriso sa tupad nga detention cell, gikan sa dapit diin gipriso ang langyaw.
Si Phinney nasikop sa NBI niadtong Lunes sa gabii sa giabangang balay sa Camella Homes, Brgy. Lawaan, Talisay City.
Nag-atubang og kasong kalapasan sa Sec. 5, Article III sa RA 7610 kun Anti-Child Abuse Law ang maong langyaw.
Nasuta nga asphyxia due to hanging maoy hinungdan sa kamatayon niini.
Sa imbestigasyon sa NBI, dunay lima ka mga bata nga giingong gi-abuso ug gipahimudsan niini.
Adto niya buhaton ang pag-molestiya kanila sa laing balay nga iyang giabangan sa Aureo street, Brgy. Maghaway, sa siyudad gihapon sa Talisay.
Apan wa pa gani maimplementar, nakalarga na siya sa gawas sa nasud.
Agusto ning tuiga, napasakaan og pormal nga reklamo sa Talisay City Prosecutor’s Office si Phinney, apan sa ngalan nga “Jaime Peterson”, nga usa sa mga alyas nga iyang gigamit.
SI Presidente Rodrigo Du­terte nimando sa Philippine National Police sa pagbalik sa mga operasyon batok sa illegal drugs, butyag sa iyang tigpamaba.
Si Roque niingon nga si Duterte nipirma sa memorandum kagahapon, Martes.
Iyang gihimo ang pahibawo atol sa joint command confe­rence sa Armadong Kusog ug kapulisan.
Nidangop sa PNP Anti Cyber Crime Group-7 ang usa ka 25 anyos nga dalaga uban ang iyang inahan nga taga syudad sa Talisay human gipakatap pinaagi sa Facebook sa iyang kanhi uyab nga naa karon sa gawas sa nasud ang iyang hubo nga hulagway.
Ang suspek lumad nga taga Davao Oriental apan kasamtangan nga nagtrabaho sa Saudi Arabia.
Ang ngan sa biktima gitago lang sa Superbalita Cebu alang sa iyang proteksyon, unang miduol sa estasyon DYHP RMN Cebu aron magpatabang unsay iyang buhaton sa gihimo sa iyang kanhi hinigugma.
Iyang gitug-an nga sa dihang maayo pa ang ilang relasyon ug tungod sa iyang paghigugma sa lalake, iyang gitug-an ang password sa iyang Facebook account ug mahimo usab siya nga makaabli sa account sa iyang uyab.
Apan niadtong nanglabay nga mga buwan, niaslom ang ilang relasyon nunot sa batasan sa lalake nga wala niya mauyoni.
Nakahukom siya nga makig buwag na tungod kay dili na niya madawat ang mga pagduda sa iyang hinigugma nga duna siyay laing lalake nga gikarelasyon.
Nakurat siya nga niadtong milabayng buwan nakadawat siya og mensahe pinaagi sa Facebook nga naa ang ilang hulagway nga wala nay sapot.
Mokabat sa P240,000 cash ug mga alahas ang nadala sa mga kawatan nga nilungkab sa remitance branch sa LBC sa Lunes sa kadlawon sa Brgy. Poblacion, lungsod sa Dalaguete.
Ang tulo ka mga kawatan wa magtabon sa ilang mga nawong apan nagkawo pagsulod sa buhatan diin nakuha sa CCTV camera.
Alas 2:21 sa kadlawon dihang naabot ang mga kawatan sakay sa motorsiklo ug giablihan ang roll-up door dayon gibuak ang glass door.
Ang maong kantidad maoy gihatag sa Siyudad para sa Cost of Living Allowance (Cola) ug hardship allowance sa libuan ka mga magtutudlo sa DepEd.
Ang patakaran sa COA nga di mahimong mo-release og laing kantidad ang usa ka ahensiya sa gobiyerno sa samang benepisyaryo ug katu­yoan kon adunay natanggong nga problema sama sa disallowance nga dili pa masulbad.
Apan si City Treasurer Tessie Camarillo nagkanayon nga ila pang susihon ang mga line items sa financial assistance  kay siya nibutyag nga ang maong ND niadto  pang 2015 apan naapil pa sa Annual Budget  para sa 2017.
Iyang gipasabot nga kon ang P56 milyones ilawom gihapon sa Cola ug hardship allowance di  ma-release ang kantidad hangtod di masulbad ang ND.
Apan sa maong punto, ang tag P10,000 gilatid isip ayuda sa usa ka ordinansa.
Iyang gisalig ang maong problema ngadto sa mga opis­yal sa Siyudad nga mahatagan ra kini og solusyon para madayon og hatag ang P56 milyones nga pundo para sa financial assistance nga nalatid sa ordinansa nga gipangamahanan ni kanhi Konsehal Lea Japson.
Sa wa pa ang notisya, ang COA niisyu og notice of suspension niadtong Pebrero 23 sa miaging tuig labot sa P78.9 milyones nga Cola ug P1.4 milyones nga hardship allowance para sa mga magtutudlo nga gikuha gikan sa Special Education Fund (SEF).
Lakip sa posibleng manubag mao silang kanhi mayor Michael Rama ug iyang mga department head kinsa apil sa distribution.
Niadtong Mayo 11 sa miaging tuig, ang Local School Board nitubag sa notisya sa COA ug nidason nga ilawom sa RA 4670 kuon Magna Carta for Public School Teachers, gitugotan niini ang paghatag og Cola uban sa section 19 sa samang balaod para mga magtutudlo nga nag-atubang og kalisod pag-adto sa ilang eskwelahan.
Apan ang COA subay sa ilang notisya niingon nga way merito ang gibasehan sa Siyudad kay ubos sa section 12 sa RA 6758, ang paghatag og dugang insentibo sa magtutudlo nalakip na sa standardized sa­lary rate.
Gitudlo ni Presidente Rodrigo Duterte ang pag-umangkon ni Mayor Tomas Osmeña aron maoy mohulip sa bakanteng posisyon sa City Council nga gibiyaan ni Hanz Abella.
Si Abella gitudlo ni Duterte isip commissioner sa National Labor Relations Commission (NLRC) 7th division ug niluwat sa pagkakonsehal niadtong Septiyembre.
Si Junjun nagpapili niadtong 2016 pagkakonsehal sa south district ilawom sa UNA-Team Rama apan nahimutang siya sa ika-walo ug pito ra ang masulod sa konseho.
Sigun sa PHO, ang monitoring posibling molungtad pa og 10 ngadto sa 20 ka tuig, depende kon kanus-a usab masinati sa nabakunahan ang giingong dautang epekto sa bakuna.
Plano nila nga maghimo og protocol alang sa mas systematic nga monitoring ug surveillance sa mga bata sa probinsiya nga nabakunahan sa kontrobersiyal nga Dengvaxia.
Subay niini, gipadayag ni Catan nga i-tap nila ang DepEd ingun man ang mga BHWs lukop lalawigan alang sa pagsusi kon duna nay mga bata nga nipakita sa dautang epekto sa bakuna, ilabi na kadtong mga wala pa makasinati ug dengue.
Dili gihapon makasiguro ang PHO kon unsa ang mahitabo ngadto sa mga bata nga wala pa maigo sa sakit nga dengue apan nakadawat na sa bakuna.
Matod ni Catan, importante nga masubay gikan karon ang tanang mahitabo sa panlawas sa mga nabakunahan, ilabi na kon kini madangat sa tambalanan nunot sa bisan unsang sakit.
Susihon usab karon sa PHO kon ang mga recent dengue deaths nga natala sa probinsiya, may kalabutan na ba sa dautang epekto sa bakuna.
Si Mae Cheryl Tepait, coordinator sa Expanded Program on Immunization sa city health nagkanayon nga sukad nga gihatag ang Dengvaxia niadtong Hunyo 9 ngadto na sa Hulyo 31, 2017 alang sa first dose way nadangat nga reklamo sa ilang buhatan kalabot sa giingong simtomas sa side effects sa maong bakuna.
Ang 30 ka mga barangay sa siyudad ang mipahibawo na pinaagi sa rekorida ngadto sa ilang mga konstituente nga gihunong una ang paghatag sa maong bakuna.
Gikatakda unta nga sa Disyembre 9 magsugod ang city health sa paghatag sa second dose.
Gi-awhag sab ni Tepait kadtong mga ginikanan kansang anak nakadawat sa maong vaccine nga sa higayon nga adunay gibate o hilantanang pasyente, mopahibalo gilayon ngadto sa ilang tagsa-tagsa ka mga health center aron nga ma-monitor kini.
Kapin sa 1,000 ka mga nurse ang gikinahanglan karon sa Provincial Health Office aron matubag ang panginahanglan sa mga district ug provincial hospitals sa Sugbo.
Gawas niini, moabot sa 250 ka mga doctor ang gikinahanglan usab sa maong mga tambalanan. Ang giaprubahan nga dakong budget alang sa hospital operations gitumbok nga makatabang pagkab-ot sa maong panginahanglan.
Matod ni Catan, sa maong budget  na unya kuhaon ang pondo alang sa pagkuha sa dugang nurse ug doctor nga maka-serbisyo sa mga tambalanan.
Moabot sa 2,500 nurses ang gikinahanglan alang sa tanang tambalanan ubos sa PHO apan 1,000 lang ang anaa sa pagka-karon. Sigun ni Catan, usa ka nurse ang ideal nga mobantay sa matag 10 ka pasyente.
Samtang, sa 250 ka mga doctor nga gikinahanglan, wala pa makaabot Og 100 ang mga doctor nga kasamtangang nag-alagad karon sa mga tambalanan sa probinsiya.
Kon matuman na sa PHO ang mga kalambuan nga gitinguha niini sa mga tambalanan, lakip sa himuon nilang basehanan sa maayo nila ang serbisyo mao ang pagmenus na unya sa maternal death rate sa probinsiya.
Matod ni Catan, ang Sugbo maoy usa sa mga lalawigan nga dunay labing taas nga maternal death rate nga moabot sa 20 sa matag 100,000 ka mga inahan. Kini tungod usab kay wala igong pasilidad ang mga district ug provincial hospitals pag-atiman sa ilang mga panginahanglan.
Kini human namatikdi nga nagkadaghan karon ang mga bata ang manaygun sa kagabion diha sa SRP habig sa dakbayan sa Talisay.
Pipila ka mga motorsita ang mipadayag sa ilang kabalaka nga kuyaw ang mga bata nga madasmagan tungod kay maglabang-labang kini sa karsada.
Ang lakang sa pagpakuhag permit gihangop usab sa kapulisan sa Talisay aron masiguro nga dili mga dautang elemento ang nagsuroy-suroy ug nagpasumangil lang nga manaygon.
Si PO2 John Xyrus Ilustrisimo sa Talisay City Police nagkanayon nga seguridad ug pagpalig-on sa ilang intelligence monitoring ang ilang gihimo.
Sa iyang bahin si Felipa Solana, pangu sa City Social Welfare and Development (CSWD), nipahimangno sa mga mga ginikanan nga bantayan ug dili pasagdan ang ilang mga anak nga magsuroy-suroy aron manaygon kay kon masakpan sila maoy posibling mapahamtangan og silot.
Apan nanghinaot si Miral nga madala niya’g tarong ang mga empleyado labina nga ang mga simpatiya sa mga tawo naa gihapon ngadto sa napatay nga kapitan.
Ang pagsalig sa mga kataw­han ngadto kaniya  maoy usa sa iyang mga tahas nga sagubangon isip bag-ong lidera aron mas mahiduol ug mas manindot ang paglambo sa Barangay.
Mipasalig ang bag-ong kapitan nga iyang ipadayon ang proyekto ni anhing Rupinta nga mao ang pagpatukod og eskuylahan sa dapit.
Ang maong eskuylahan alang sa elementary ug high school.
Nangandoy sab si Miral nga maminusan ang kawat sa lugar.
Iyang gimanduan ang mga tanod nga perming magpakita sa publiko ilabi na sa panahon sa gabii diin kusog ang kawat ug atol sa mga okasyon.
Matod pa sab niya nga dili lalim ang unom ka buwan sa paglingkod ug pagmugna og mga tagas nga mga plano.
Seminars sa mga kabata­n­onan, pagmugna og mga aktibidades sama sa sports ug pagpahiduol sa Ginoo ug pagsuporta alang sa kaayohan ang mga inisyal pa lang nga mga plano ni Miral sukad sa iyahang paglingkod.
Sa pagkakaron ang patayng lawas ni Rupinta anaa sa sports complex alang sa public viewing.
Gikatakdang ilubong kini karong Biyernes.
Gawas kang Cesante, laing pito pa ka mga opisyal sa lungsod ang gipahamtangan sa susamang suspensiyon.
Sigun sa Ombudsman, nagpasagad sa ilang trabaho ang mayor ug ang mga opisyal.
Una na silang gipasanginlan nga direktang responsable sa pagkalunod sa usa ka fishing boat nga iya nilang Russell ug Jowleyn Heredia.
Sa pakisusi sa Ombudsman, ang panagatan anaa sa kostudiya sa mga respondent human nadakpan subay sa kalapasan sa Fisheries Code.
Apan dihang niigo ang bag­yong Queenie niadtong Nobiyembre 26, 2014, nalunod ang panagatan.
Una na unta nga nanghang­yo ang mga tag-iya nga ibalhin sa mas luwas nga dapit ang bangka nga panagatan, apan wa sila pamaniwa.
Matod sa Ombudsman, gipasa-pasa ang mga Heredia aron makalingkawas sa responsibilidad sa pagbalhin sa bangka.
Nasubo si Cesante nga ang ilang pagtuman sa katungda­nan sa pagpanalipod sa kalikopan makapasuspenso nila.
Siya nisaysay nga human ma­kasohi og kalapasan sa Fisheries Law, ang mga tag-iya og panagatan nisumbalik og reklamo nila og gross neglect of duty batok niya ug ubang mga opisyal sa lungsod human sa usa ka tuig.
Siya nanghinaot nga mahatagan og konsiderasyon sa Ombudsman ang ilang giduso nga motion for reconsideration.
Gikatakdang mopalabang su­nod semana og balaudnon sa Ubos Balay Balauranan si Kongresista Raul del Mar para matugotan nga makapamasahero ang mga  motorsiklo (two-wheeled vehicle).
Si del Mar kinsa dinapit nga bisita atol sa unity ride sa kapin 1,000 ka mga habalhabal dri­ver kinsa akreditado sa Angkas niingon nga ang maong problema maoy iyang nakita human usab kini gisuspenso sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board (LTFRB).
Apan gipadayag ni del Mar nga di madali ang pag-amendar sa provision sa RA 4136 kinsa nagdili sa mga motorsiklo nga magamit isip public transport sanglit molanat kini og labing dali usa ka tuig.
Si Dr. Jaime Bernadas, regional director sa DOH 7, nipasabot ang severe dengue kauban sa mild ug moderate kay daan nang klasipikasyon sa dekada 1990 ug wa na nila gamita.
Ang ilang gigamit karon kay stage 1, 2, 3 ug 4.
Matod niya sa daan nga klasipikasyon kon moingon og ‘severe dengue’ ang nataptan niini, nagpakita sa mga simtomas sa dengue ug nikunhod ang platelet count ubos sa 100,000.
Si Bernadas niingon mahinungdanon nga mahibaw-an nila kon unsay pasabot sa Sanofi aron mahibaw-an kon unsa nga klase sa epekto ang masinati sa bata nga nabakunahan ug magiyahan ang tanan unsay angay ipahibawo ngadto sa mga ginikanan.
Ang nasabotan nga kontrata kay mobalor og P22.6 bil­yones.
Ang Cebu Cordova Link Ex­pressway Corp. (CCLEC) maoy niisyu sa Notice of Award sa CLJV niadtong Nobiyembre 23, 2017.
Ang CLJV usa ka joint-venture sa Acciona Construccion S.A., nga nagbase sa Espanya ug First Balfour Inc. nagbase sa Pilipinas ug D.M. Consunji Inc., nga pulos dunay maayo nga track records sa nag-unang mga proyekto sa imprastruktura.
Ang MPTC ang labing kinadak-an nga toll road concessionaire ug operator sa Pilipinas nga nipalapad sa iyang operasyon sa ubang mga nasod sa Asya sama sa Thailand, Vietnam ug Indonesia.
Si CCLEC president ug general manager Allan Alfon masaligon nga mahatag nila ang dekalidad nga state-of-the-art nga taytayan nga di lang mopasayon sa biyahe kondi mopalambo usab sa ekonomiya sa Kabisay-an.
Si Presidente Rodrigo Du­terte ang nangu sa groundbreaking ceremony sa proyekto niadtong Marso 2, 2017.
Duha ka langyaw nga mga contractor ang ni-qua­lify sa bidding ug nilagda og joint-venture agreement sa lokal nga mga contractor.
Tinguha nga mahuman ang katukoran sa ikatulong taytayan sa 2020 o maatol usab nga saulogon ang ika 500 ka tuig nga paghandum sa pagsugod sa Kristiyanismo sa Pilipinas labi na sa Sugbo.
Hatagan og lima ka adlaw sa Land Transportation Office ang drayber sa taxi sa Gilgal Transport Cebu Corp. nga gipasanginlan nangayo og sobrang plitehan sa iyang langyaw nga mga pasahero.
Si Joel Maloloy-on, operations head sa LTO 7, nibutyag nga isip kabahin sa due process, hatagan nila og lima ka adlaw si Jack Espanto pagha­tag sa iyang habig.
Si Espanto gipasanginlan nga nangayo og P2,000 nga pletihan gikan sa usa ka hotel sa siyudad sa Lapu-Lapu paingon sa SM Seaside sa dakbayan sa Sugbo.
Sa giisyu nga TOP sa LTFRB 7, P18,000 ang bayranan nga multa ni Espanto.
Ang 12,544 ka bag-ong botante mahingpit ang ilang pagsalmot sa bugnong lugay­non sa higayon nga ma­a­probahan na sila sa Election Registration Board (ERB).
Sama sa naandan, ang katapusang adlaw sa rehistrasyon (November 30) ang adunay labing daghan nga nagparehistro sa 24 ka adlaw nga gihatag sa Comelec.
Ang Comelec wala nitugot nga adunay botante nga makabalhin sa ilang pagparehistro sanglit gitagana ang 24 ka adlaw sa bag-ong botante nga gustong mobotar sa piniliay.
Sa eleksyon niadtong tuig 2016, ang Cebu City adunay 630,003 ka mga botante diin 524,850 ka mga tawo ang niboto kon 83.30 porisyento ang nisalmot sa piniliay.
Sama sa unang nasikop nga si Jimmy Largo, nag-atubang na usab siya sa mga kasong murder ug attempted murder subay sa kamatayon ni Rupinta ug sa suway nga pagpatay sa kapuyo niini nga si Jocelyn Mendoza.
Si Mendoza niila na usab kang Gera isip usa sa mga nipaulan ug bala sa ilang sakyanan sa Barangay Yati, Liloan, atol sa ilang panag-abot sa piskaliya.
Walay abogado si Gera atol sa inquest apan nidesisyon siya nga dili na moduso ug counter affidavit ug adto na sa korte motubag sa mga pa­sangil batok kaniya.
Walay piyansa nga girekomendar alang sa temporaryong kagawasan ni Gera tungod kay usa ka non-bailable offense ang murder.
Lakip sa mga gigamit nga ebidensiya batok ni Gera mao ang motorsiklo nga giingong gigamit niini atol sa krimen.
Si Supt. Reynaldo Magda­luyo sa Regional Special Operations Group (RSOG) 7 nangayo lang una ug pagsabot nganong dili pa nila itug-an kon kinsa ang nagpaluyo sa pagpapatay kang Rupinta.
Matod niya, nakaila na sila niini ug nagpadayon sab ang ilang pag-gukod niadtong ubang suspek nga posibleng moabot pa ngadto sa 5 ka mga indibdiwal.
Dunay mga kalihokan ang Carbon Public Market atol Pasko, diin dunay 12 nga 'Carbon Pasko Na!'.
Ang pagpahigayon og Misa de Gallo maoy kinadayagan nga kalihokan sa maong dapit nga sugdan sa petsa 16 ug matapos sa petsa 24.
Ang Carbon Pasko Na usa ka kalihokan nga magkasuod angmanindahay ug  ma­malitay.
Nibahad si Mandaue City Mayor Luigi Quisumbing niadtong mga buot maninda og paboto nga mokuha gyud og permit sa dakbayan usa mamaligya aron di embarguhon sa kapu­li­san ang gipangbaligya.
Sumala pa sa mayor nga sa mga mall, bugtong mga pyrotechnics lang ang gitugutan nga mabaligya.
Gidili sab ang pagpamaligya og paboto sa mga dalan.
Nasuta ning mantalaan gikan ni Quisumbing nga sagad sa mga namaligya og paboto ni­ad­­to way mga permiso sa city.
Matod usab ni Bise Mayor Carlo Fortuna nga ila unyang tahasan ang kapulisan ug mga tanod sa pag-inspeksyon sa merkado aron masikop ang mga namaligya’g paboto nga way permiso.
Gawas sa pagbantay sa iligal nga pagpamaligya og paboto, si Quisumbing niingon nga alerto usab ang dakbayan karong kapaskuhan batok sa dautang mga elemento.
Niadtong Disyembre 1 nga maoy labing uwahing batch nga gihatagan og pahalipay sa Lapu-Lapu City government diin moabot sa 52 ang gihatagan og tag-P5,000 ang matag passers sa bisan unsa nga kurso.
Sa kadtong nasulod sa Top 10 mas dako nga kandtidad ang ilang madawat diin ang first placer makadawat og P100,000 samtang P90,000 alang niadtong second placer, P80,000 sa third placer hangtod nga magka-ubos ang ranking kutob sa Top 10 nga adunay corresponding cash aid nga makuha.
Una nang namahayag si Mayor Paz Radaza nga angayan lang hatagan og pasidungog ug pahalipay ang mga nipasar sa board ug licensure examination ang maong mga Oponganon sanglit naghatag sila og dakong dungog sa dakbayan.
Nagdasig usab kini sa ubang tinun-an nga mokugi ug maningkamot sa ilang pagtuon, dugang pa ni Radaza.
Ang kinabuhi sa tawo gika­luhaan na og mga hagit ug pagsulay.
Apan bisan pa niini, angay nga di mawagtangan og pagla­om ang tawo kay sama sa panul­tion, adunay bangaw nga magpakita matag human sa ulan.
Gani, ang mapait nga kagaha­pon mao ang gihimong inspi­rasyon aron iyang sagubangon ang mga pagsuway sa kinabuhi.
Sama kini sa sugilanon sa kinabuhi ni Robert Lawrence Yap, 30.
Sa dihang batan-on pa kini, wa siya’y ambisyon sa kinabuhi. Ang iyaha lang mamasahero og motor ug multicab isip panginabuhian.
Apan nausab ang iyang panglantaw sa kinabuhi dihang tulo sa mga miyembro sa iyang pamilya ang anam-anam nga gikuha sa kahitas-an.
Laing pagsulay ang niabot sa ilang pamilya sa dihang nasakit og brain tumor ang ilang amahan nga si Roger Yap ug wala na makatrabaho isip mas­yador sa buwangan.
Naglisod ang ilang pamilya kay kuwangon ra ang sweldo sa ilang inahan nga si Rosalinda nga usa ka maestra sa publikong tunghaan, sa pagpalit og mga tambal sa ilang amahan ug sa ilang inadlaw-adlaw nga panginahanglan.
Ang ilang amahan namatay tulo ka adlaw sa dili pa ang birthday niini ug gilubong sa mismo adlaw sa kasumaran sa iyang adlaw nga natawhan niadtong Disyembre 31, 2005 kun besperas sa Bag-ong Tuig.
Naminyo og usab si Rosalinda ug tua na magbase sa Estados Unidos diin si Robert ang apil sa gipetisyonan ug nakatrabaho didto.
Dihang tua na siya sa Florida, USA, lainlain nga klase sa trabaho ang nasuwayan ni Robert gikan sa pagka caregiver sud sa lima ka tuig hangtod sa pagka dishwasher dayon nahimo nga prep cook hangtod wok cook.
Sud sa pito ka adlaw sa matag semana kon siya motrabaho.
Si Robert niasoy nakasugat siya og mga kalisod sa iyang pagpanarbaho sa laing nasod sama sa pakig-estorya sa pinulungan nga English, kuwang og skills, ug siya mauwawon.
Hapit mawagtangan og paglaom si Robert apan, naningkamot siya nga makatutok sa trabaho alang sa iyang inahan ug manghod nga babaye nga si Mary Grace, 24.
Gumikan sa kakugihan motrabaho, si Robert nakatigom og P5 milyones nga maoy gipundar niini og negosyo, usa ka kan-anan sa lungsod sa Argao, habagatang Sugbo ug gipangan kini sa iyang maguwang nga si Eton, “Carenderia ni Eton.”
Siya nidugang nga bisan unsa pa nga hagit ang moabot sa kinabuhi, padayon nga maningkamot ug dili mawagtangan sa paglaom ug pagsalig sa kaugalingon.
Apan gibutyag sa pangulo sa  Cebu PHO Dr. Rene Catan  nimando na siya sa tanang city ug muncipal health units sa pagsubay ug paghimo sa listahan nga na­bakonahan.
Kini ang lakang nga gihimo sa PHO human sa pahibalo gikan sa Sanofi S.A., tiggama sa  Dengvaxia vaccine nga dunay dili maayong epekto kini sa  wala pa masakit og dengue.
Giawhag usab Catan ang mga ginikanan sa mga bata nga nabakonahan sa pag­duol sa ilang duol nga city ug municipal health offices aron ma-monitor ang panglawas.
Si Catan nisulti sa SunStar Cebu nga ang DOH 7 nagsugod sa papatuman sa pag-apud-apod sa vaccines sa kalungsoran ug component cities ubos sa Cebu province, apan wala nila giapil ang PHO, ang district ug provincial hospitals sa monitoring process.
Matod ni Catan, gitahasan lang sila sa pag-ila sa mga bata nga ipaubos sa pagpakona ug wala apil ang pag-monitor sa ilang panglawa human sa pagbakona.
Giapasabot ni Catan nga bugtong ang Vicente Sotto Memorial Medical Center (VSMMC)  ang gitahasan sa pag-monitor sa status sa naba­konahan nga bata.
Ang VSMMC, usa ka tertiary-level hospital, ubos sa direkta nga pagdumala sa DOH.
Sayo ning tuiga, si Catan niluwat og oposisyon sa plano sa DOH sa pag-apud-apod sa dengue vaccine sa Cebu province human ang tighimo niini walay klaro sa ilang epekto sa bakona.
Apan ang DOH nipadayon sa plano sa pag-apud-apod sa bakona niadtong Hunyo.
Ang DOH mopadayon unta sa ikaduhang hugna sa pagpakona subay sa programa sa sunod tuig apan nasuta kini nga nakamugna og grabe o severe dengue fever sa mga bata nga wala pa matapti sa virus.
Nakita usab sa Sanofi S. A. nga dunay mas grabe pa nga kaso dengue virus human nabakonahan.
Tungod sa ulahing nasuta sa manufacturer, si DOH Secretary Francisco Duque nipahibalo sa miaging semana sa pagsuspenso sa programa hangtod ang Sanofi S.A. ug ang World Health Organization (WHO) mohatag og tambag sa pagpadayon sa bakona.
Dugang mando ni Catan mao ang pag-ila kon kisan sa mga bata ang dunay history sa dengue ug wala aron pag­himo sa tukma nga lakang sa pag-monitor.
Apan si Catan nitambag sa publiko nga dili mag-panic.
Usa ka taga dakbayan sa Danao, Cebu ang kalit nahimong milyonaryo human nakadaog og P29.7 million jackpot prize sa Grand Lotto 6/55 sa bola niadtong Sabado sa gabii.
Ang suwerteng tawo nagkupot sa winning number combination 37-35-45-11-24-22.  Ang Grand Lotto bolahon sa Lunes, Miyerkules ug Sabado.
Samtang, ang mga opisyal sa siyudad nagplano sa paggamit sa pipila ka bahin sa South Road Properties (SRP) isip alternationg dapit sa mga party diin pwede mabaligya ang mga ilimnong makahubog atol Sinulog festivities.
Ang Cebu City Police Office (CCPO) nagkanayon nga makatutok pag-ayo sa pagbantay sa seguridad kon ang lingawlingaw naa sa usa ka lugar lang.
Hinuon, ang  business establishments sud sa  300 meters sa parade route, labina ang bar owners niingon nga kini makakibhang og dako sa ilang kita.
Atol sa public hearing, usa ka representante sa maapektuhang establisemento nasagmuyo nga did-an nga ma­kabaligya og ilimong ma­kahubog sa Enero 21, busa maayong mahatagan sila og tax relief.
Parehong patay ang drayber sa duha ka mga motorsiklo human sa ilang panagbangga sa Barangay Don Andres Soriano, dakbayan sa Toledo City niadtong Sabado sa gabii, diin tulo ang naangol.
Ang duha parehong dunay dakong samad sa ulo ug ubang bahin sa lawas.
Samtang, angol sila si Robert Camanso, 31; Robert Mercader, 18; ug Marvin Sobeto, 23, nga wa nagsul-ob og helmet.
Ang motorsiklo ni Tura nawad-an og kontrol busa nikawat sa pikas lane busa nakasugat ang motorsiklo nga gimaneho ni Gilbert.
Si Gilbert ug iyang mga angkas mao sila si Mercader ug Sobeto nangatumba.
Sila si Tura ug Camanso nangalabay sa ilang mtorsiklo, sumala ni PO2 Jonathan Cuizon.
Usa ka medical team ang nidala sa mga biktima sa Carmen Copper Hospital, diin ang mga doktor nideklarar nila ni Tura ug Gilbert nga dead-on- arrival.
Gitinguha karon sa kapu­lisan sa dakbayan sa Talisay nga duha ka barangay ang  madeklarar na nga drug cleared sa di pa mahuman ang tuig 2017.
Hinuon matod ni Villamater  di siya mosaad  apan i­­­yang paninguhaon nga ma­ka­­deklarar silag drug cleared barangay.
Iyang giklaro nga kaniadto sa miaging hepe mahimo na untang madeklarar ang Tapul nga drug cleared apan napugngan human nga adunay mi-surrender na apan nasikop og balik.
Matod ni Villamater nga  kining duha ka barangay sa Talisay maoy di kaayo problema sa drugas ug gamay ra usab hinungdan nga di kini lisod nga ipadeklarar.
Apan ang wa pa nila paghatag og gahum nga maka-operate og balik usa sa rason nga di kaayo sila makalihuk.
Gihangyo ni  sab ni Villamater ang mga opisyal sa  barangay nga moabag usab  kanilang kapulisan.
Si Rupinta gibanhigan sa  Tayud, lungsod sa Lilo-an sa miaging  buwan.
Si Kapitan Ramil Ayuman sa Barangay Apas nagkana­yon nga di mominos 50 ka mga kapitan ang ninglagda sa manifesto kinsa ningsinggit ug nangayo og hustisya uban sa tinguha nga matumbok ang mastermind sa krimen.
Si Rupinta maoy labing unang kapitan sa barangay kinsa gipatay pinaagi sa pagbanhig.
Ang mga opisyal sa barangay nipadangat sa ilang pahasubo ngadto sa pamilya ni Rupinta kinsa nagbangotan sa iyang pagtaliwan.
Nasagap nga kasa­yuran ang kampo ni Rupinta nga dunay mohimo og kaguliyang sa barangay atol sa iyang paglubong karong Disyembre 8.
Lakip sa ilang 'intelligence report'  mao ang pagmugna og sunog sa sityo Bato aron lawgawon ang lubong ni Rupinta aron gamay lang ang mohatod sa iyang lubong sa Queen City Memorial Garden.
Bisan wala kini makompirmar sa awtoridad nga taho apan ila nang gialerto ang Bureau of Fire Protection.
Sugod ugmang adlawa Lu­nes, hingpit na nga ipatu­man sa kagamhanan sa dakbayan sa Sugbo ug kapulisan ang discipline zone sa Osmeña Boulevard.
Kini nagpasabot nga hawanan na ang sidewalk aron mahatagan og agianan ang katawhan nga moagi sa sidewalk, di sa dalan.
Kagahapon, usa si Konsehal Dave Tumulak, chairman on pub­lic order and safety, sa ningla­kaw uban sa kapulisan aron pagsusi sa unsa’y posible nga mahitabo sa pagpatuman na niini ugma.
Matod ni Tumulak nga gitan-­aw nila ang mga nagbabag sa sidewalk hilabi na kining un­­re­gulated nga mga manindahay.
Dugang niya nga gusto nila nga mahibalik ang silbi sa sidewalk ug mao kini nga malakwan sa katawhan nga way nagbabag.
Dugang Arce nga nihangyo sila ug nauyunan sa miaging ad­law nga ilang discipline zone lang una phase by phase diin ang phase 1 gikan sa Capitol paingon sa R. Landon, kanang eskina duol sa Camp Sergio Osmeña sa Police Regional Office (PRO) 7.
Si Tumulak nagkanayon nga ang PROBE mao ang moguba sa nag-ali nga mga structure sa sidewalk, ang CCTO mao ang mo-clamp kon ilegal nga nagpark sa sidewalk.
Nangatulog sila sa iyang pamilya.
Mao kini ang gibutyag sa usa sa mga suspek sa pagpatay kang Ermita Brgy. Captain Felicisimo “Imok” Rupinta.
Dugang ni Gera nga klarohon unta sa kapuyo ni Rupinta nga si Jocilyn Mendoza ang alegasyon niini batok kaniya.
“Iya kong gipasanginlan, wa gyud ko kahibawo aning panghitaboa.Kuyog ko sa akong pamilya nangatulog sa balay. Dako nalang ang akung kahibulong nga gipasanginlan nga usa ko sa nagpatay. Kaila mi ni, Kap, diha mi sa barangay nangwarta, wala koy ikasulti niya kay maayo siya nga tawo,” matod ni Gera.”
Niangkon siya nga napriso na na siya kaniadto dihang gipasanginlan usab siya niadtong 2004 nga nipatay og tawo.
Apan nakagawas ra siya dihang gi-withdraw ang kaso kay dili siya mao ang nagpatay niini.
Wa usab siya masuko nga gipahawanan sa barangay ang lugar diin siya naninda og mga lamas sanglit wa siya maapektohi kay naa ra gihapon sila sa iyang pwesto.
Niadtong pagbanhig patay kang Rupinta, naa ra siya sa ilang balay gihilot sa iyang anak nga nagpangidaron og 18 anyos ug kini ang ma­kapamatuod nga inosente siya sa pasangil.
Duna siyay daghang saksi nga makapamatuod nga naa ra siya sa ilang balay uban sa iyang pamilya.
Giangkon ni Gera nga nag bingo siya uban ni Jimmy Largo usa ka adlaw human gipusil si Rupinta sukwahi sa pangangkon sa tulo ka mga saksi nga Huwebes sa alas 2 sa hapon hangtod sa alas 6 sa gabii.
Wa usab siya maninda sa mao nga adlaw kay naglain ang iyang lawas.
Apan ang Police Regional Office 7 (PRO) hugot nga nibarog nga si Gera lakip sa nipatay kang kapitan Rupinta ug pulos lang alibi ang depensa niini.
Matod ni Sr. Supt. Jonathan Cabal nga dunay positibong pag ila kang Gera nga naa siya sa crime scene sa dihang gihimo ang pagpamanhig sa kapitan.
Karong Lunes isang-at na sa PRO 7 ang kaso batok ni Gera ug gitinguha usab nila nga masi­kop ang laing duha nga pulos mga sakop sa gun for hire nga naglihok sa Sugbo.
Ang maong hinabang  alang sa mga biktima sa linog sa Ormoc apan, wala dayon mahatag tungod sa pipila ka kontrobersya.
Giklaro sa mayor nga na­ngita pa sila og pundo alang sa Ormoc tungod sa pag-priority sa pagtabang sa Marawi City.
Gibutyag ni Osmena, dunay P1 milyones nga gitagana ang Probinsiya sa Sugbo apan hangtod karon wala gihapon ma­kolekta tungod sa susamang  problema, dili interesa­do ang mayor sa Ormoc ug hangtod karon wa gihapon kini balos sa ilang tanyag.
Dili gusto si Osmeña nga silotan ang mga tawo sa Ormoc ug mao ni ang iyang rason nganong ipadayon ang paghatag og hinabang.
Dugang ni Osmena, walay respeto si Mayor Richard Gomez sa iyang pamaagi sa pagdala sa iyang tahas.
Ang maong kwarta kay gikan sa mga tawo sa Cebu ug daghan pang pwede magamit ani sa lain pa nga butang.
Human sa aksidenteng pagbuto sa baligyang mga pa­buto sa Barangay Babag, dakbayan sa Lapu-Lapu diin unom ka tawo ang angol, ang mga namaligyaay og pabuto gitigom sa awtoridad.
Ang mga dealer ug tighimo sa mga pabuto ug fireworks sa dakbayan gimanduan nga mobaligya lang sa mga produkto nga gitrugutan sa otoridad.
Atol sa panagtagbo, giingnan ni Kapitan Epifania Augusto ang mga dealer ug tighimo nga bag-ong balaod ang ipatuman base sa mando ni Mayor Paz Radaza.
May bag-ong listahan sab nga gihatag ang kagamhanan sa dakbayan sa mga klase sa pabutong mahimong ibaligya.
Si Sinsp. Felix Cleopas III, hepe sa Station 3 nagkanayon nga di mahimong makapamaligya ang mga tindera kon di hingpit makakuha og mga permiso ug clearance sa barangay, pulis, ug city hall.
Dugang niini, ang mga paboto o pyrotechnics nga ipamaligya nga wa nalakip sa listahan imbarguhon sa ilang buhatan.
Ang haya nga ilang gibi­laran niresulta kini sa ka­matayon sa usa ka amahan niadtong Biyernes sa hapon sa Sitio Kanlaguno, Poblacion, lungsod sa Aloguinsan.
Giila ang amahan nga si Relyboy Biton, 33, samtang angol usab iyang asawa nga si Remalie, 29.
Matod ni PO2 Marvin Hubahib nga kuyog ilang anak nga 2-anyos kinsa nagduwa luyo sa lungon.
Dihang natang-tang ang kur­tina, gitarong kini ni Remalie ug dihang nasaghiran niini ang vigil light nga giingong grounded, didto kini nakuryentehan.
Nakabantay si Relyboy nga gitabang iyang asawa ug didto niya kini gibunlot, nakuryentehan pud siya.
Gidala sa tambalanan ang managtiayon apan dead-­on-ar­rival si Relyboy.
Dugang ni Hubahib nga nakahibaw na ang punerarya sa maong panghitabo ug willing makig-settle ang paryente sa namatay.
Lawas sa usa ka lalake nakit-ang naglutaw sa kadagatan sa Barangay Pusok, dakbayan sa Lapu-Lapu niadtong Biyernes sa buntag.
Pasado alas 6 sa buntag sa dihang nakadawat og tawag ang taga Station 5 ug gipahibalo kini kalabot sa tawo nga naglutaw sa dagat ug wa nay kinabuhi.
Dali niresponde ang kapu­lisan ug nihimo og retrieval operation.
Apan si Atty. Rex Fernandez, legal counsel ug tigpamaba sa pamilya Ouano, niingon  nga wa gikonsulta sa kaparian ang iyang kliyente sa usa nihimo sa dakong kausaban.
Nanghimakak ang kaparian niini nga Augustinian.
Nasuta ning mantalaan nga sa bag-ong kausaban sa Traslacion sunod tuig, modalikyat na ang rota paingon sa dakbayan sa Lapu- Lapu ug didto na kini manukad alang sa fluvial procession pagkaug­ma sukwahi sa naandan niadto nga magsugod sa Ouano Wharf ang fluvial procession.
Matod ni Atty. Fernandez nga nakalitan ang pamilya Ouano sa kalit nga kausaban ug nganong wala sila gikonsulta niini sanglit naandan naman sa pamilya Ouano nga motampo isip ilang naandan ug debosyon sa Balaang Bata sud sa 37 na ka tuig.
Gitataw ni Atty. Fernandez nga niadtong Septiyembre nakadawat og suwat ang pamilya Ouano gikan sa mga kaparian nga di na sa Ouano wharf manukad ang fluvial parade ug di na sab gamiton niini ang barko nga kanunay sakyan sa Sto. Niño.
Matod pa nga base sa official statement sa kaparian nga buot palapdan niini ang rota aron mas daghan ang makasalmot apan gikwestiyon kini sa sa iyang kliyente nganong karon lang kini gihimo human sa katuigan.
Si Atty. Fernandez nagka­nayon nga 37 ka tuig ang nilabay, si Ernesto Ouano Sr. lang ang nidawat sa hagit ug nidupa sa pagpasakay sa Sto. Niño atol sa prosisyon niini sa kadagatan ug way laing pamilya ang nidawat sa hagit.
Apan matod sa Order of Augustinian Recollects nga ilang gipahibawo ang pamilyang Ouano sa kausaban.
Si Reyes niingon nga nipatawag sila og meeting sa executive committee aron hisgutan ang plano.
Gidudahang nagpakamatay ang lalaki sud sa iyang kwarto alas 3:50 sa kaadlawon niadtong Huwebes.
Apan si Jordan Gera, 39, kinsa usa ka vendor sa merkado publiko sa Carbon, nanghimakak sa iyang kalambigitan sa pagpatay sa kapitan.
Matod ni Police Regional Director Jose Mario Espino nga usa si Gera nga giila sa mga saksi nga ning-ambush kang Rupinta.
Giingong usa siya sa mga namusil kang Rupinta uban sa unang nasikop nga si Jimmy Largo.
Giingon nga suod silang managhigala ni Largo isip mga manindahay sa merkado.
Gitumbok usab siyang usa sa mga hired killer sa dapit.
Matod ni Espino nga usa ka informant ang nipahibawo kanila sa nahimutangan ni Gera niadtong Huwebes.
Sugod sa mga alas 10 sa gabii niadtong Huwebes, ila na kining gipanid-an aron dakpon.
Kagahapon sa mga ala 1 pasado sa hapon, ilang nasikop si Gera, kinsa ilang nakuhaan og usa ka motorsiklong XRM (plate number 8543 GT).
Si Espino niingon nga duna pa silay laing duha ka mga suspek nga gipangita nga kauban sa pagpatay kang Rupinta.
Ila na usab nga nailhan ang labing minos duha ka mga mastermind sa pagpatay.
Si Rupinta gibanhigan niadtong Nobiyembre 24 sa gabii dihang paingon na mopauli sa iyang balay sa lungsod sa Liloan uban sa iyang kapuyo nga si Mendoza.
Nanumpa na ang bag-ong kapitan sa Barangay Ermita  walo ka adlaw sa di pa ihatod sa lubnganan si  si Kapitan Felicisimo “Imok Rupinta” kinsa gi-ambush patay sa lungsod sa Liloan.
Si Miral di unta moasumir sa katungdanan isip kapitan ug huwaton nga malubong si Rupinta apan gumikan sa panginahanglan, nasayo iyang paglingkod.
Si Bise Mayor Edgardo Labella nibutyag nga gumikan sa daghang pirmahanan sa Office of the Barangay Captain, kinahanglan na siyang molingkod aron moirog ang transaksyon.
Ang bise mayor kinsa nitambong atol sa pagpanumpa ni Miral uban sa unom ka mga konsehal sa Ermita, niawhag sa batan-ong kapitan nga ipadayon ang mga maayong legasiya sa kanhi kapitan   sama sa tiunay nga pagserbisyo.
Si Mayor Tomas Osmeña nagkanayon nga padayon karon nilang gi-monitor kon si kinsa ang mosunod sa pagkolekta sa tag P10 nga voluntary donation sa mga vendor nga iyang gihulagway nga illegal.
Apan niadtong buhi pa si Rupinta, siya niingon nga ang ilang koleksyon gamiton sa pagpalit sa spare parts sa barangay vehicles sama sa garbage truck, fire truck, ambulance ug uban pa sanglit mao kini ilang madalidali para di maparalisar ang pagtunol sa batakang serbisyo.
Si Health Secretary Francisco Duque nipapahunong una sa paghatag sa dengue vaccines hangtod makakuha og rekomendasyon gikan sa World Health Organization (WHO) aron dunay technical ug scien­ti­­­fic nga basehanan ang rekomen­dasyon nga ilang ipatuman.
Siya nasubo nga giapudapod gihapon sa DOH ang bakuna bisan kon wala pa matubag ang pipila ka mga issue kalabot niini.
Siya nabalaka sa posible mahiagoman nga sakit sa kabataan nga nabakunahan na niini sa unang hugna apan nga wala pa magka-dengue.
Sa usa ka pamahayag, kini niangkon nga dugang mga kaso sa grabe nga sakit ang mahiagoman sa tawo nga mabakunahan sa maong dengue vaccine kon wala pa kini matapti og dengue.
Ang Sanofi nidugang nga moawhag kini sa mga awtoridad sa panglawas nga pahibaw-on ang mga doktor ug pasyente sa bag-ong impormasyon sa mga nasod diin ang bakuna gitugot nga ibakuna.
Ang DOH nipalit sa Dengvaxia alang sa usa ka milyon ka mga bata sa publikong mga tunghaan sa mga dapit diin taas ang mga kaso sa dengue sa 2015: National Capital Region, Region 3, Region 4A ug Central Visayas.
Sa rehiyon, ang bakuna na­sugdan na og hatag ngadto sa mga bata nga nagpangidaron og 9 hangtod sa 14-anyos sa Sugbo diin ang mga siyudad sa Mandaue ug Lapu-Lapu nga maoy unang nakahatag sa u­­­nang hugna sa bakuna niadtong Hunyo ning tuiga.
Ang mayor nibutyag nga nakadawat siya og mga reklamo gikan sa mga private car owner sanglit ang mga karsada nga maoy ilang agian kasagaran gubaon.
Ang maong gidugayon maoy paghatag og panahon sa mga personnel sa Department of Engineering and Public Works (DEPW) nga maaspalto ang ma­ong mga karsada sanglit gawas nga adunay daghang liba­ong, abog usab kaayo ang dapit.
Ang mayor gusto nga i-ban ang mga private car sanglit numero uno kining nakamugna og kahuot sa trapiko sanglit molagbas ang ilang sakyanan nga gamay ra og sakay.
Gitun-an na karon sa duha ka mga service contractors kon posible bang makabutang og wind turbine power plant sa Sugbo.
Kon kini posible, gawas nga kini ang labing una sa Central Visayas, posible usab kini nga usa ka tourist attraction.
Gibutyag sa tigpamaba sa Department of Energy (DOE) - Visayas nga si Lourdes Arciaga nga na-award na sa duha ka kompaniya ang duha ka service contracts.
Susama sa Bangui Wind Farm sa Ilocos Norte nga gawas sa naghatag kini og supply sa kuryente, usa usab kini sa gibisita sa turista.
Matod ni Arciaga nga posibleng susama usab kini sa Sugbo apan sa bukid lang nga parte diin anaa sa bahin sa Trans-axial highway sa Sugbo.
Ang duha gilauman nga mohatag og 741 megawatts nga supply sa kuryente pinaagi sa hangin.
Magdugang kini og supply sa kuryente sa Sugbo, apan ning higayuna renewable energy ang gigamit.
Sugod karong buwana, mopagawas ang Bangko Sentral ng Pilipinas og bag-ong P5 nga mga sensilyo.
Ang New Generation Currency (NGC) nga P5 magpakita sa nawong sa bayani nga si Andres Bonifacio.
Ang pagpagawas sa bag-ong P5 nga sensilyo pahinungod sa ika-154 nga birthday anniversary sa bayani niadtong Nobiyembre 30 ug sa iyang ika-120 nga anibersaryo sa kamatayon niadtong Mayo 10.
Si Bonifacio, usa ka maisog nga lider ug usa sa mga nagtukod sa Katipunan, usa ka sikreto nga organisasyon hangtod sa pagkadiskobri niini niadtong 1896 nga nisangko sa Philippine Revolution ug sa deklarasyon sa kaugalingnan sa Pilipinas niadtong 1898. Si Bonifacio namatay niadtong Mayo 10, 1897.
Matod sa BSP ang ubang denomination sa NGC ipagawas sa sirkulasyon sa Enero sa sunod tuig.
Sa pikas bahin sa sensiyo, makita ang Tayabak, usa ka klase sa endemic nga tanom sa Pilipinas nga makita lang sa usa ka lugar ug mopilit og tag-as nga mga punoan sa kahoy sa lasang; ang logo sa BSP ug ang “Bangko Sentral ng Pilipinas” sa microprint nga marka.
Ang bag-ong P5 NGC coin kay 25 millimeters ang sukod sa dayametro ug motimbang og kapin kun kulang 7.4 gramos.
Ang BSP nidugang ang ubang mga sensilyo sa NGC Series mag-feature usab sa logo sa BSP, mga bayani ug endemic flora uban sa desinyo sa NGC Banknote Series nga gilusad niadtong 2010 nga nag-highlight usab sa kahayupan sa nasod.
“Ang operator nahibawo sa drayber ug nakaila kon unsa kini matanga sa pagkadrayber,” matod ni Tumulak sa pakighinabi sa Superbalita Cebu kagahapon.
Usa ka representante sa Gilgal Taxi nga wa magpahingan niingon nga tubagon sa kompaniya ang pasangil batok sa ilang drayber.
Ang wala pagpakita sa drayber nga si Jack Espanto nga nagmaneho sa taxi (AAE 5719), matod ni Tumulak, makonsiderar nga sad-an kini sa reklamo batok niini.
Si Tumulak nitug-an mag- atubang og multa nga P8,000 ang operator samtang P18,000 ang drayber.
Sa video, siya nidugang, ma­kita nga sobra ang gipangayo nga plite sa drayber sa iyang langyaw nga mga pasahero.
Usa ka Almalyn Salimbagat Pancho ang ni-post sa iyang Facebook page niadtong Nobiyembre 29 sa alas 10:11 sa buntag ug nipasangil sa taxi drayber nga naningil og P2,000 nga plite sa langyaw nga mga pasahero.
Siya nitug-an ang usa sa mga Hapon ang nikuha sa video ug nipadala niya isip ilang tour guide.
Gitataw ni Mandaue City Mayor Luigi Quisumbing nga mas maayong ibalik sa Philippine National Police (PNP) sa labing daling pana­hon ang operasyon ba­­tok drugas.
Gitataw sa mayor nga kon basehan ang gidaghanon ang mga PDEA agents, lisod isustiner ang mga operasyon niini.
Paambit niini nga maglisod ang mga taga PDEA ilabi na kon ang mga operasyon sa nagkadaiyang adlaw mahi­ta­bo sa lagyong rehiyon.
Saysay niya nga bisan pa man sa massive hiring sa PDEA apan di gyud makaya niini ang operasyon.
Kon mamahimo kining posible, gawas sa mao kini ang labing una sa Central Visayas, posible usab kini nga usa ka tourist attraction.
Gibutyag sa tigpamaba sa Department of Energy (DOE) - Visayas nga si Lourdes Arciaga nga na-award na sa duha ka kompaniya ang duha ka service contracts.
Susama sa Bangui Wind Fam sa Ilocos Norte nga gawas sa naghatag kini og supply sa kuryente, usa usab kini sa gibisita sa turista.
Matod ni Arciaga nga posibleng susama usab kini sa Sugbo apan sa bukid lang nga parte diin anaa sa bahin sa Trans-axial highway sa Sugbo.
Ang duha gilauman nga mohatag og 741 megawatts nga supply sa kuryente pinaagi sa hangin nga dili makadaut sa kalikupan.
Kahamhanan sa dakbayan sa Talisay mopatuman nag oras niadtong delivery trucks nga mo-deliver sa ilang produkto sa merkado sa Tabunok ug uban pang dagkong karsada siyudad.
Kini maoy lakang sa siyudad sa tinguha nga mominusan ang kahuot sa Tabunok sa mga sakyanan ilabi na sa mga oras nga daghan ang mga pasahero.
Ang mga delivery truck maka-deliver sa ilang produkto sa wala pay alas 6:00 sa buntag human sa alas 10:00 sa buntag hangtod na sa ala 1:00 sa hapon ug human na sa alas 8:00 sa gabii.
Base sa spot report sa Police Regional Office 8, usa ka alarma ang nadawat sa Baybay City Police bahin sa usa ka hubog kaayo nga lalake nga nanghasi sud sa usa ka restaurant sa Rizal Boulevard, Zone 10.
Si SPO1 Dondon Labador ug PO1 Reynard Morquianos ang miresponde sa alarma.
Napahunong nila ang panghasi sa suspek nga si Ramil Luchavez, taga Barangay Hilapnitan.
Sa dihang padung na posasan, misuway pag labnot ang suspek ug misuway pag-ilog sa armas ni Labador.
Matod ni Capt. Jose Galope, spokesperson sa 802 Infantry Brigade, nakadawat og report ang 78th IB nga dunay mga armado ang nakit-an sa barangay.
Giingong nag-extort ang grupo sa mga residente.
Pagresponde sa militar, naabtan nila ang kapin kun kulang 10 ka CTE/NPA sa lugar hinungdan sa 15 minutos nga pinusilay.
Way samdan ug nakalas sa militar samtang wala pa mahibaw-i sa pikas grupo.
Ang tulo dunay warrant of arrest sa kasong Frustrated Murder. Nakadawat og intelligence report ang kapulisan sa Allen nga toa sa Cavite ang ilang gipangita.
Nasikop ang tulo kinsa adunay tag P200,000 nga piyansa.
Nasayran usab nga si Tampos napriso tungod sa kaso sa gidiling drugas.
Dugang ni Fuego nga sa dihang girikisa niya ang mga butang nga dala sa suspek nga mobisita unta sa nahisgutang piniriso, giingon nga narekober niya ang usa ka gamayng putos nga adunay timbang nga lima ka gramos nga gituhoang drugas nga giipon pagsud sa sabon.
Gipakita ni Supt. Reynaldo Magdaluyo ang CCTV camera footage sa 7 Eleven convenience store sa Barangay Tayud niadtong gabii sa dihang gi ambush patay si Rupinta.
Alas 7:56 makita ang pag abot ni Largo nga nisulod sa 7 Eleven ug nipalit og ice cream samtang dunay gipaabot nga iyang kauban nga ilang gituohan nga usa sa mga gun man.
Nag sul-ob og kawo si Largo samtang ang iyang dughan dunay gisab-it nga antipara nga nakuha usab ni sa mga sakop sa Regional Special Operations Group atol sa gihimong manhunt operation kaniya.
Duna pa siyay nasugatan nga kaila nga duna usay gipalit sa tindahan ug pipila ka gutlo ang nakalabay, nigawas ni sa tindahan ug daw sa dunay gipaabot.
Positibo usab ning giila sa tulo ka mga saksi nga ang naa sa video sa CCTV camera mao si Largo.
Pagka alas 8:29, makita sa vi­deo nga niagi ang Isuzu D-Max ni Rupinta nga dunay nag-una nga duha ka mga motorsiklo nga gituohan nga apil sa krimen.
Nisunod usab dayon silang Largo ug ang kauban niini.
Sa dihang pag abot sa eskina, ang duha ka mga motorsiklo nga nag-una sa sakyanan sa kapitan niliko sa tuo samtang silang Largo mi overtake sa sakyanan ug sa dihang natungdan na gipaarakan na kini sa armas.
 Human sa pagpamusil, nilili pa si Largo aron pagsiguro nga patay ang ilang target ug misinggit pa kini nga kompirmadong patay na ang kapitan.
Gipasabot ni Magdaluyo nga ang kuha sa CCTV mitugma sa pamahayag ni Jocilyn Mendoza nga nagkawo lang si Largo ug wala mag helmet.
Apan nianang adlawan pa mga pasado alas 2 sa hapon, nakit-an na sa tulo ka mga saksi si Largo kauban si alyas Jordan nga nagduwa og bingo sa atbang sa barangay hall.
Pasado alas 6 sa gabii sa dihang nikanaog si Rupinta uban ni Jocilyn ug nisakay sa sakyanan.
Dali usab nga miangkas sa ilang tagsa-tagsa ka mga motor silang Largo ug alyas Jordan ug nananghid pa nga ibilin lang ang ilang pundo nga kwarta sa bingo kay ila lang kining balikon.
Ang facial composite ni Jordan gipakita sa media nga gihulagway ni Magdaluyo nga hired killer sa Barangay Ermita.
Tungod niining maong ka­lamboan gipanghimakak ni Magdaluyo ang pangangkon ni Largo nga dili siya ang nagpatay sa ka­pitan ug fall guy lamang siya.
 Nihatag na usab og pamahayag ang igsuon ni kapitan Rupinta nga dili tinuod nga na- uban sila ni Largo nianang gabii nga gipatay ang kapitan.
Lima ngadto sa unom ka mga suspek ang giingong nagtinabangay aron patyon ang kapitan ug wala lang una moluwat og pamahayag ang RSOG7 kon unsay motibo sa pagkakaron.
Duol na lang nga mahimong beato si anhing Archbishop Teofilo Camomot.
Si Fr. Mhar Vincent Balili, vice postulator sa cause ni Camomot, nikompirmar nga nakadawat silag suwat gikan kang Cardinal Angelo Amato, prefect sa Congregation, sa ilang hukom.
Sa iyang suwat, si Amato niingon nga nakadawat sila og duha ka diocesan inquiries sa kinabuhi ni Camomot, nga pulos giduso sa Archdiocese sa 2015 ug 2017.
Pasabot niini nga kon anaa ka sa maong dapit, kinahanglan ka nga motuman sa tanang mga lagda sa balaud gikan sa basura, trapiko ug uban pa.
Sa tinguha nga hingpit na mawagtang ang nagkadaiyang mga krimen ug magpuyo ang katawhan sa Central Visayas ug malinawon ug hapsay nga komunidad,  hinungdan nga ilusad ang discipline zone.
Sumala pa ni Villaro nga tagan-an og upat ka buwan ang pagpatuman sa maong programa diin matag semana adunay ipahigayong evaluation niini.
Kon maayo ang makitang resulta,  hayan palapdan kini hangtud nga malukop ang tibuok siyudad.
Dugang ni Margot nga iya kining gihimo nga lakang tu­ngod kay nakita niyai nga nagkinahanglan ang Ormoc sa maong financial assistance.
Dugang ni Fernandez nga kon moabot na ang MOA, pirmahan kini sa mayor ug i-deposito dayon, matod pa, ang kwarta.
Pipila sa mga nagpuyo daplin sa dagat sa Sityo Sperla, Barangay Poblacion, Lapu-Lapu City ang demolison karong adlawa.
Balay nga unahon sa pagdemolish mao kadtong nagbarog sa dagat ug kadtong struktura nga gipa-abangan sa professional squatters.
Kini human niadtong tulo ka balay nga nalusno sa dihang gihampak sa bawod  resulta sa naghaguros nga fastcraft nga mitadlas sa Mactan Channel niadtong buwan sa Oktubre.
Si Radaza sa iyang bahin nipasabot nga na-ungaw sa peligro ang kahimtang sa ubang lumolupyo hinungdan nga buot niyang papahawaon ug mobalhin sa luwas nga dapit.
Dili buot ang mayor nga masubli ang panghitabo sa dihang duha ka mga senior citizen ang naangol nga nangahulog sa dagat ug gi-rescue sa mga silingan sa dihang balay natumpag sa bawod.
Unang gi-schedule ang demo­lition niadtong Nobiyembre 8 apan mga sakop sa Presidential Commission for the Urban Poor (PCUP) nihangyo nga lugwayan ang maong petsa hinungdan nga na-uswag karong adlawa.
Apan laing suwat-hangyo sa PCUP ang gipadala niadtong miaging adlaw ngadto sa buhatan sa mayor nga nangayo og laing extension sa maong demolition gumikan sa humanitarian reason.
Dugang pa sa mayor nga wa magpasagad ang siyudad sanglit hatagan man ang mga apektadong nga structure owner og financial aid ug relief goods.
Ang pawikan dunay samad sa iyang liog agi sa pana.
Siya nihangyo sa mga opis­yal nga imbestigahon ang illegal nga panagat sa lungsod.
Si Cirilo Tapales, kapitan sa Barangay Basdiot, nisulti sa SunStar Cebu nga natugyan na ngadto sa kapulisan sa ilang lungsod ang pawikan.
Siya nagtuo ang mga mananagat sa laing barangay ang posible nagpana sa pawikan.
Siya nidugang nga illegal ang pagpana kun spear hunting sa Moalboal.
Ang mananagat nga ma­sak­pan nakalapas sa maong balaod mahimo mapriso hangtod sa 10 ka tuig o pamultahon og P500,000 sa ma­tag pawikan nga iyang mapatay.
Si Ahmed Cuizon, director sa LTFRB 7, nikompirmar nga alas 10 karong buntag mahitabo ang hearing sa taxi drayber nga si Jack Espanto.
Matod niya P2,000 ang gipaningil nga plite sa drayber apan base sa video, P1,500 ang gihatag sa langyaw nga pasahero.
Usa ka staff sa Gilgal Taxi nibutyag nga wala mamasahero si Espanto kagahapon.
Matod sa maong staff, nag-text ang drayber nga dili maka-drive kagahapon apan napahibawo na nila sa pagpatawag sa LTFRB 7 niini.
Siya nibanabana nga 40 porsiyento lang sa 600,000 ka mga bata nga nagpanuigon og 9-anyos hangtod 14-anyos nga target populasyon nga hatagan, ang nabakunahan sa unang hugna.
Matod ni Blanco nga hayan mabalibaran ang mga bata nga wala mahatagi og bakuna sa unang hugna, apan kini ila pang tukion atol sa ilang tigom.
Sa record sa Resu 7, nasayran nga niabot na og 12,098 ang mga kaso sa dengue sa Central Visayas gikan sa Enero hangtod sa Nobiyembre 25, 2017. Sa maong ihap, 108 ang nangamatay.
Kini 52 porsiyento nga ubos kon itandi sa samang panahon sa miaging tuig nga niabot og 25,466 ang mga kaso ug 221 ang nangamatay.
Kasagaran sa mga nagka-dengue kay nagpangidaron og usa ka tuig hangtod 5-anyos.
Ang dengue gikan sa la­mok nga nagdala og virus, hi­nungdan nga kabahin sa kampanya mao ang pagyabo sa mga tubig nga kapuy-an sa lamok.
Synchronized sa timer sa dak­bayan sa Mandaue ang traf­fic light system sa Lapu-Lapu diin susama ra usab nga supplier ang gipalitan ug mitaud sa kahimanan.
Panghinaot sa siyudad nga pinaagi sa maong modern nga kahimanan kaminusan na  ang nagkahuot nga trapiko sa naasoyng mga dapit.
Gibanhigan ang usa ka ma­­nindaay og isda sa Maha­yahay, Barangay Napo, lungsod sa Carcar, alas 9 sa bun­­tag niadtong Martes.
Human sa pagpamusil, ang wala mailhing mamumuno  nisibat ug wala matio ang motibog sa krimen. Gisubay pa kini sa kapulisan. (Michelle Anne Obor, USJR - intern)
Gipangita sa kapulisan nga gipangulohan sa Talamban police inabagan sa Regional Special Operations Group 7 ang tulo ka mga tawo, duha niini mga armado, nga maoy ningtulis sa 60 anyos nga ginang nga si Elizabeth Seniedo, taga Sunny Hills, Barangay Talamban.
Matod ni Sr. Insp. Arieza Otida, hepe sa Talamban police station, si Seniedo gikan nag withdraw ug kwarta sa usa ka bangko nga nahimutang sa usa ka dakong mall sa maong lugar apan sa iyang pagbalik sa iyang sakyanan nga gipar­king sa basement kalit lang siya nga giduol sa duha ka armadong lalake ug gitionan ug mimando nga mosulod sa iyang sakyanan.
Sa sulod sa iyang Toyota Fortuner (AED 3357) color brown, gisampungan og panapton ang iyang duha ka mga mata ug gidala sa habagatang bahin sa probinsya sa Sugbo.
Gikuha ang iyang relo nga mobalor og P300,000; kwarta nga P15,000 ug mga butang niini sama sa cellphone.
Human makuha ang maong mga butang, gipakanaog siya sa mingaw nga dapit sa Barangay Kanyuko, lungsod sa Dumanjug, Sugbo ug gihikot sa punoan sa kahoy ang iyang mga kamot.
Human siya magapos, nanibat ang mga tulisan sakay sa iyang sakyanan.
Pipila ka gutlo ang nakalabay, nakabadbad si Seniedo sa higot ug nisakay siya og bus paingon sa lungsod sa Moalboal.
Didto na siya nidangop sa police station sa lungsod ubos sa paggiya sa konduktor aron itug-an ang nahitabo kaniya.
Gituohan sa kapulisan nga organisadong grupo ang nag­himo sa krimen, matod ni Otida kon basehan ang pamahayag ni Seniedo.
Iyang gituohan nga sinultihan sa taga Mindanao ug giingong dunay naghatag og idiya kung asa moagi nga dili madakpan sa mga police.
Usa sa mga tulisan nanga­yog pasaylo kaniya kay tulis ra ang ilang tuyo kay nagkinahanglan siyag kwarta tungod kay manganakay ang iyang asawa.
Sa sinugdan giingong duha ra ka mga tawo ang nanulis kaniya, apan dunay babaye nga misakay sa dapit nga wa niya mahibaw-i kon diin.
Giingon nga sa tibuok biyahe gitaptapan ang iyang mga mata sa mga tulisan hinungdan nga wa siya masayod diin sila niagi.
Niadtong Martes sa kaadlawon na siya nakalingkawas gikan sa gidad-an kaniya.
Nahatagan na og kopya sa close circuit television (CCTV) camera ang Talamban police nga maoy ilang gisubay aron ma­ilhan kon kinsa ang maong mga tulisan alang na unya sa himuon nila nga pag gukod niini.
Sa pagsuwat ning mao nga taho, wa pay feedback sila si Otida kon unsay kuha sa CCTV.
Nakig-alayon na usab sila sa Highway Patrol Group-7 aron maalarma ang sakyanan nga hangtod karon naa pa sa mga kamot sa mga tulisan.
Matod sa konsehal nga kinahanglan nga magmabinantayon sa palibot hilabi na kon mosakay na og sakyanan, mas maayong ma-lock dayon ni.
Giawhag ni Tumulak ang publiko nga kon mabantayan ang sakyanan ni Seniedo i-report dayon sa labing duol nga police station.
Ang konsehal nagtuo nga local boys ra maoy naghimo sa ma­­ong krimen.
Base sa ilang assessment sa tax ug regulatory fees, sukad 2014, niabot sa P979,466.50 ang utang niini nga buhis sa Siyudad.
Nobiyembre 20, nibayad kini og P422,877.50 samtang ang kuwang nga kapin P500,000 nasabutan pinaagi sa compromise agreement nga bayran kini nila sulod sa unom ka buwan.
Ang Agus Resort Development Corp. ang nagdala sa Abuhan.
Gisuwayan ning mantalaan pagkuha sa habig sa maong kan-anan apan sa pagbisita sa maong dapit sirado na kini sugod niadtong Nobiyembre 28 ug wa’y representante nga niatubang atol sa pagbisita.
Ang mga outlet sa Rico’s Lechon gipasirhan sa mayor pipila ka mga buwan ang nakalabay tungod usab sa kakuwang sa business permit.
Ang tindahan nahimutang luyo sa Camp Sergio Osmeña, headquarter sa Police Regional Office 7 (PRO) 7.
Pasado sa alas 8 sa buntag niadtong Lunes na nadiskobrehan sa management sa tindahan nga gisulod sila og kawatan.
Sa dihang ilang nasubay, giingong didto niagi ang mga kawatan sa kwarto sa hotel.
Ila dayon nga gitan-aw ang kuha sa ilang CCTV camera ug dinhi ilang nasuta nga duha ka mga lalake nga nagtaptap sa ilang panagway ang nanguha sa mga butang sa tindahan.
Matod ni Chief Insp. Maria Theresa Macatangay nga wa pa mohatag og detalye ang tag-iya sa Thinking Tools sa pagsuwat ning taho.
Duna nay gidudahan ang Station 2 sa Cebu City Police Office kinsa ang maong mga kawatan apan di pa mahimong ikabutyag.
Gitug-an ni Benluan nga identified na ang mga nagpa­luyo sa maong fake news nga gipakatap sa ilang FB account nga unang nigawas niadtong sayong bahin sa Hulyo ning tuiga diin giingong adunay bomba nga gibilin sa usa ka sari-sari store sa Barangay Basak, Lapu-Lapu.
Nasuta nga usa lang ka transistor radio nga gisud og plastic ang wa tuyoa nga nahibilin niadtong lalake nga nagpasilong sa tindahan sa dihang nagpa-abot og kasakyan.
Ang endorsement gisukipan og kopya sa mga affidavit nga ilang nahipos ug resulta sa gihimong imbestigasyon sa Police Regional Office (PRO)7sa ilang Anti-Cybercrime Group.
Natala sa draft nga gihimo sa city attorney’s office nga naghatag og authority sa konseho nga kapasakaan og pormal nga kaso ang CFR sa ilang nahimong kalapasan, diin ang Lapu-Lapu City magsilbing complainant.
Duha na ka mga tawo ang bulontaryong mitugyan sa ilang mga armas nga way lisensiya human nga ang kapulisan sa Talisay nihimog Oplan Katok.
Ang Oplan Katok usa ka programa sa kapulisan sa nasud diin kadtong mga tawo nga naghupot og armas nga wala ma-renew ang lisensya ilang tuktukon ug pahibaw-on nga anaa sila sa listahan sa kapulisan nga naghupot og armas nga wala ma-renew ug kinahanglan na kining i-renew tungod kay kon di, mahimo na silang madakop pinaagi sa search warrant tungod sa paghupot og illegal nga armas.
Si Supt. Jason Villamater hepe sa Talisay Police Station miingon nga mahimong wa ma-renew ang lisensya sa armas, mahimo usab nga nabaligya na, gikawat o ba kaha nibalhin na sa pagpuyo.
Giawhag ni Villamater kadtong mga tawo nga mahimo usab nga i-deposito lang una ang ilang armas ngadto sa ilang buhatan hangtod nga dili ma-renew ang lisensya aron di kini nila dakpon sa umaabot nga adlaw.
Si alyas Cañor, 32, taga Barangay Lawaan sa nahisgutang syudad nibutyag nga gitoktok siya sa mga pulis ug giawhag nga itahan nalang ang iyang armas.
Nahibaw-an kining aduna siyay armas human gi-report sa barangay tanod nga nagtinir kining og .357 revolver.
Iyang gipasabot nga depensa lang una kini niya tungod kay adunay naglagot kaniya kaniadto hinungdan nga nipalit siyag armas nga paltik.
Hinuon gitataw ni Villamater nga walay kaso nga ilang ipasaka niadtong bulontaryong mitahan.
Gani kon mahadlok sila mahimong adto lang sila mosurrender sa ilang armas sa mga barangay opisyal ug sila na ang mokuha niini nga wala gihapoy kasong atubangon.
Kini gihimo usab sa kapulisan agig pangandam sa umaabot nga Pasko ug Bag-ong Tuig diin adunay mga tawo nga magpabuto sa ilang armas.
Kagahapon usa ka stakeholders public hearing ang gihimo sa Cebu City Hall aron mapaminaw ang habig sa mga negosyante.
Di mominus 20 ka mga stakeholder ang nitambong sa public hearing diin ilang gipadayag ang ilang sentimento nga maapektuhan sila sa plano ni Cebu City Mayor Tomas Osmeña.
Usa sa mipadayag sa iyang kabalaka mao si John James Uy sa Bai Club, diin miingon siya nga panahon sa Sinulog mao kini ang peak season nila diin dako og sila og halin.
Nasayran nga Enero 21 ang Siyudad nagtinguha nga mopatuman og liquor ban sud sa 300 metros rota sa Sinulog gikan sa alas 6:00 buntag na sa alas 6:00 buntag sa Enero 22.
Si Uy nagkanayon nga kon ingon niini ang paagi gihangyo nila ang Siyudad nga kon mahimo maminusan ang buhis nga ilang bayran sa siyudad.
Gimanduan ang magtiayong Jonathan ug Argentina Amistad sa paghunong og himo ug pamaligya og pabuto sa higayon nga dili makatuman sa requirement sa ahensiya ingon man sa siyudad.
Kahinumduman nga niadtong Nobiyembre 22, 2017 sa hapon unom katawo lakip na sa magtiayong Amistad ang na­angol atol sa pag-ulbo sa ilang himoanan og pabuto diin tulo niini mga menor de edad.
Si Amistad di sakop sa Rambolet, apan kanhi miyembro kaniadto ug wa makapa-renew sa ilang lisensiya ning tuiga gumikan sa suliran sa panalapi.
Sa naasoyng paagi mamahimong legal ang ilang pag-manufacture ug pagbaligya og firecracker ug pyrotechnic.
Gikatakda nga karong Disyembre 15 magsugod na og display sa mga pabuto diha daplin sa karsada sa barangay Babag.
Ang lungsod sa Liloan ug City of Naga giila nga top performing nga lungsod ug component city sa Cebu Province nga dunay aktibo kaayong Anti-Drug Abuse Councils (ADAC).
Ang mga lungsod sa San Remegio ug Consolacion nagsunod nga ikaduha ug ikatulo.
Gawas sa mao nga mga lungsod, laing giila tungod sa maayo nilang mga Madac mao ang Pi­na­mungajan, Medellin, Cordova, Tabuelan, Santander, Argao, Sogod, Madridejos ug Barili.
Gawas sa mga LGU, ang local police stations sa mga lungsod ug siyudad sa lalawigan giila usab sa ilang kampanya batok sa drugas.
Ang Consolacion Police Station maoy nag-una sa 12 ka municipal police units nga maayo og lakat sa ilang kampanya batok sa illegal drug campaign.
Laing police units nga giila sa Cebu Provincial Government naglakip sa San Remegio, Liloan, Boljoon, Alcantara, Moalboal, Compostela, Ronda, Alcoy, Balamban, Sibonga ug Dumanjug.
Si Carmen Remedios Durano-Meca, pangu sa Cebu Provincial Anti-Drug Abuse Office (CPADAO), niingon nga ang mga award nag-ila sa maayong mga buhat ug programa nga gipatuman sa mga LGU ug kapulisan batok sa illegal drugs.
Naglaum si Meca nga sunod tuig dugang LGUs ang aktibong mopatuman sa ilang anti-illegal drugs program.
Gisugdan na pagtrabaho Department of Engineering and Public Works (DEPW) ang lungag nga nitumaw sa dan Jua­na Osmeña, dakbayan sa Sugbo.
Kagahapon unom ka mga trabahante sa DEPW ang nag­sugod na pag-ayo sa  imburnal nga aduna’y gilapdon nga duha ka metros.
Duha usab ka mga traffic enforcers ang gipakatap sa maong dapit.
Aduna’y himuong bag-o nga imburnal ang himuon sa maong dapit ubos sa tubo nga sa ilawom usab sa lungag.
Ang pagkahugno sa imburnal nga nimugna og lungag nakapabalaka kay gituohan kini nga sinkhole.
Nasuta sa Mines and Geosciences Burea (MGB) nga nahugno nga imburnal, di sinkhole, ang nakaingon sa lungag sa dapit.
Human sa duha ka kusog nga mga linog sa Central Vi­sa­yas, nabantayan ang pag­tumaw sa mga sinkhole sa daghang mga dapit sa Sugbo.
Daghang mga sinkhole ang nakaplagan sa dakbayan sa Sugbo.
Di na kini ikahibung tungod sa anupog nga matang sa yuta dinhi.
Pangulo sa mga fish vendor sa Calderon street sa may Carbon Public Market nasagmuyo sa pag-apil sa iyang ngalan isip usa sa mga mastermind sa pag-ambush patay kang Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta.
Matod sa abogado ni Juvelyn Gomez, wa kini motibo ug labaw nang wa kini kapasidad sa pagpapatay sa kapitan ug andam siyang makig-alayon sa mga awtoridad aron paglimpyo sa iyang ngalan.
Napasakaan na og kasong murder si Jimmy Largo, gitumbok nga usa sa mga suspek.
Si Largo gikiha sab og attempted murder kay lakip nga sakay sa gibanhigan nga sakyanan ang kapuyo sa kapitan nga si Jocilyn Mendoza.
Laing mga kasong ilegal nga paghupot og armas, explosives ug kalapasan sa ilegal nga paghupot og drugas.
Apan matod sa abogado ni Gomez nga si Ferdinand Gujilde, di makahimo ang iyang kliyente.
Dugang niya, wa say kapasidad pagkuha sa serbisyo sa gunman tungod sa kagamay lang sa kita niini.
Tinguha ni Gomez nga malimpyohan ang iyang ngalan human siya gidudahan nga nipaluyo sa kamatayon ni Rupinta.
Laing saksi sa pagbanhig nakakita kang Largo nga sakay sa motorsiklo ug nisunod sa sakyanan sa kapitan gikan sa Barangay Ermita sa wa pa mahitabo ang krimen.
Kini ang nakapalig-on sa pangangkon sa PRO 7 nga si Largo ang nagbanhig sa kapitan sukwahi sa pagpanghimakak niini nga naa ra siya sa Carbon sa dihang nahitabo ang krimen.
Giingong nagsunod si Largo hangtod sa dapit sa Liloan diin nahitabo ang pagpamanhig.
Nailhan na usab nila ang laing gunman nga kauban ni Largo nga posibling masikop na sa di madugay nga usa sa mga gitudlo sa mga saksi.
Lakip sa giila ang mastermind nga gihulagway ni Espino nga wa pay kasayuran nga sila ang gidudahan sa kapulisan nga naa pa sa syudad sa Sugbo.
Wa na modawat ang Special Investigation Task Group sa pamahayag ni Largo nga nasayod siya sa nagpaluyo sa pagpatay sa kapitan diin giduot niini nga dunay bulok politika.
DI tugotan ni Mayor Tomas Osmeña nga ang mohulip ni Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta sa Barangay Ermita adunay giingong sama nga kalidad sa kanhi kapitan.
Si Miral nakakuha og 3,336 sa eleksyon niadtong 2013.
Si Osmeña nagkanayon nga sa pagdumala ni Rupinta sa Ermita sulod sa kapin 15 ka tuig, ang kani mga small drug pusher inanay nga nilipang ug nahimong bantugan nga drug lord sa Central Visayas.
Gihulagway ni Osmeña nga adunay power struggle nga mahitabo  sa barangay Ermita human namatay ang ilang gikonsidera nga lider ug amahan sa barangay.
Dili na unya maglisod og sakay ang mga pasahero sa mga taxi cab dinhi sa lalawigan sa Sugbo gumikan sa pag-abot sa bag-ong teknolohiya.
Ang Metro Cebu Taxi Operators Association (MCTOA) nipalambo sa ilang serbisyo aron ilang matupngan ang pamaagi sa ilang kompetensiya sa industriya.
Si Richard Cabucos, presidente sa MCTOA, nagkanayon nga gumikan sa panginahanglan sa ilang mga pasahero, nibubo pa sila og dugang puhonan aron mapasayon pa sa ilang mga pasahero ang pagsakay.
“Para ma equal level mi sa bag-ong technology sa Grab ug Uber mao nga wala mi mahimo kon dili among parangan ang ilang teknolohiya ug kami duna sad mi kaugalingon nga apps nga para sa pasahero kay mao may ilang demand,” matod ni Cabucos.
Gipahibawo ni Ybañez nga sama sa Grab ug Uber, ang MICAB ma download usab gikan sa playstore para sa android phone ug app store para sa mga Iphone user.
Gihulagway ni Cabucos nga dako og ikatabang sa mga pasahero sanglit mahibaw-an nila ang taxi driver ug kon aduna silay mga butang nga mahabilin dali ra usab ang pag-ila.
Dugang sa presidente sa MCTOA nga maserbisyohan na usab nila ang mga tawo nga nagpuyo sa subdivisions sanglit mo-book ra sila pinaagi sa MICAB.
Usa ka 60-anyos nga ginang nipasangil nga siya gidagit sa tulo ka mga tawo ug gidala ang iyang sakyanan ug mga alahas sa wa pa siya makaeskapo niadtong Lunes sa alas 12:30 sa udto sa basement sa mall sa Brgy.Talamban, dakbayan sa Sugbo.
Siya nakasakay sa Ceres bus unya gigiyahan sa kondutor nga adto siya Moalboal Police Staion mo-report sa hitabo.
Si Seniedo nibutyag nga niadtong Lunes sa udto human sa iyang transaction sa mall sa Talamban, nibalik siya sa iyang sakyanan nga naka-park sa basement sa usa ka mall.
Duha ka mga lalake ningduol kaniya, nagdalag armas ug nition kaniya dayong mando nga di siya maglangas.
Gigagapos ang iyang duha ka mga kamot ginamit ang plastic cable ingon man gi-blindfold siya.
Gidala siya sa mga kidnapper luwan sa iyang sakyanan dayon giingong  gituyoktuyok siya ug dunay babaye nga nisakay kanila.
Si Seniedo nialigar nga gidala siya sa kakahuyan sa Brgy. Kanyuco ug gibantayan.
Apan nihangyo siya nga tang­tangan sa hikot ug nisugot ang mga kidnapper ug nibaod kaniya nga di modagan o mosibat, apan nakaeskapo siya.
Matod sa tigpamaba sa DOE Visayas Lourdes Arciaga nga aduna’y kasarangan nga 500 megawatts ang net reserve sa kuryente sa tibuok Visayas grid.
Di usab kaayo makaapekto ang gipaabot nga weak La Niña nga mosulod sunod buwan tungod kay gamay ra nga porsyento ang maapektohan niini nga source of power nga solar power.
Dugang ni Arciaga nga anaa lang sa 5.23% ang share sa solar power sa kinatibuk-ang power supply sa Visayas.
Sa Visayas grid, aduna’y average nga kapin sa 1,800MW ang demand samtang moabot sa kapin 2,400MW ang supply.
Karong tuiga, mas nidaghan ang supply sa kuryente gikan sa nagkadaiyang power plants itandi sa nakalabay nga tuig.
Hingpit na usab nga naayo ang geothermal power plant sa Leyte nga nadaot sa linog niadtong Hulyo, nga nakaingon sa rotational brownouts.
Nagpabilin nga dako og natampo ang coal power sa kinatibuk-ang power supply sa Visayas diin anaa kini sa 45.78%.
Gisundan kini sa Geothermal Power sa 41.19%, Solar Power sa 5.23%, Bio-mass sa 3.23%, Diesel sa 2.14%, Wind sa 1.96% ug Hydro nga naghatag og 0.48%. 
Posibling mataktak  sa iyang trabaho kadtong sakop sa City of Lapu-Lapu Allied Force (CLAF) nga gihulagway nga arogante ngadto sa iyang gika-engkuwentro nga taxi drayber samtang pasahero mikuha og video og mikatap sa social media.
Si Roa sa iyang bahin miangkon nga nadala siya sa iyang emosyon niadtong tungora apan nipasabot sa mga tigbalita atubangan ni Pajo Barangay Captain Junard Chan nga diriyot siyang madisgrasya samtang luwan siya sa iyang motorsiklo sa dihang nagpasutoy lang og padagan ang taxi drayber, hinungdan nga iya kining gigukod.
Giangkon sa 40 anyos nga kanhi drug surrenderer nga sayop ang iyang gihimo apan siya mihangyo nga sabton siya ilabi na nga aduna na siyay kahadlok sa aksidente sa kadalanan. nga maoy gikamatyan sa iyang ginikanan.
Naatol nga angkas diha sa iyang motorsiklo ang iyang manghod babaye nga iyang gikuha niadtong higayona aron nga magdungan og pauli sa ilang gipuy-an sa dihang natapsingan sila sa maong taxi unit nga milahos sa iyang pagpadagan.
Nangayo og pasaylo si Roa ngadto ni Kapitan Chan ug andam niyang dawaton kon unsa may silot nga ipahamtang kaniya.
Dili sinkhole ang lungag nga nitumaw sa dan Juana Osmeña, dakbayan sa Sugbo kagahapon.
Si MGB 7 Geologist Dr. Dennis Gerald Aleta niingon nga ang tubig sa naguba nga drainage ang nakaingon nga nihulpa ang maong dapit.
Matod ni Marian Codilla, tigpamaba sa MGB 7, nga naanod ang soil materials sa maong dapit hinungdan nga naingon ato ang kadako ang lungag.
Dugang nilang pasabot nga dugay na usab ang maong drainage.
Misugyot si Codilla nga kinahanglan trabahuon dayon kini karon aron dili makamugna og aksidente.
Gipusasan ang usa ka negosyante human kini makuha og binulto sa gidiling drugas niadtong Lunes sa alas 12:40 sa udto sa Sitio Panabang, Barangay Apas, dakbayan sa Sugbu.
Matod pa nga taudtaud nang gimonitor sa iyang kalikuhan si Rodriguez sanglit nalakip kini sa listahan sa PDEA human pipila ka mga residente ang mireklamo niini.
Gawas sa usa ka putos, nasakmit usab gikan sa iyang possession lima ka gramos nga gidiling drugas nga mobalor og P25 mil pesos.
Apan suspetsado mipadayag nga gisuyaan lang siya sa iyang mga silingan tungod kay gawas nga aduna siyay barbershop nakapalit usab siyag mga sakyanan nga ginegosyo niini sa Grab.
Dugang usab niya nga milambo ang iyang negosyo sa lending.
Mga traffic enforcers sa dakbayan sa Talisay mipadayag og kahingawa sa ila karong siguridad human sa istrikto karon nilang pagpatuman sa lagda sa trapiko nunot sa kamandoan ni retired Gen. Cecil Ezra Sandalo.
Una niini ang mga traffic enforcers gibati og kabalaka tungod sa giingong madawat nila nga hulga human mipatuman og hugot nga lagda sa trapiko.
Gani aduna namay mga traffic enforcers kaniadto ang gipatay ug nadunggaban sa ilang madakpan tungod sa kalagot.
Ilang gipadayag nga job order lang ang ilang status ug wala’y madawat gikan sa gobiyerno kon magkinaunsa ang ilang kinabuhi.
Si Sandalo kinsa maoy consultant sa peace and order ni Mayor Eduardo Gullas ug gitahasan sa pagpatarong og pa­dagan sa CT-TODA aron masulbad sa problema sa trapiko diha sa Tabunok miingon nga mao gyud kini ang risgo sa ilang trabaho.
Hinuon gitataw ni Sandalo nga kon nahadlok man gani ang pipila ka mga sakop sa CT-TODA, mahimo nga mangita na lang silag laing trabaho.
Si Atty. Rudelyn Navarro,  city administrator, niingon nga ila nang gitan-aw ang ka kamahinungdanon sa CT-TODA hinungdan gusto nilang amendahon ang traffic code aron ma institutionalize ang CT-TODA ingon man himuon gyud nga departamento aron makadawat silag benepisyo sama sa regular nga kawani sa City Hall.
Kini maoy tubag sa ilang kabalaka ug kahingawa sa ilang pagpatuman sa lagda sa trapiko.Mao na kini ang uwahing adlaw sa rehistrasyon ug wala nay ihatag nga extention ang Comelec niini.
Si Election Officer Ferdinand Gujilde mibutyag nga kutob lang sa alas 5 sa hapon sa maong adlaw ang rehistrasyon.
Dugang niya, layo ang posibilidad nga lugwayan pa ang schedule sa continuing  registration tungod usab sa kagamay lang sa nagpa-rehistro sukad gisugdan kini niadtong Nobiyembre 6.
Giklaro sa Comelec nga dili pa hingpit nga rehistrado ang tanan nga nakaduso sa ilang application for registration.
Gipasabot ni Gujilde nga moagi pa kini sa Election Re­gistration Board aron pagsuta kon angayan kining aprubahan.
Si Barangay Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta sa Ermita, kinsa gibanhigan-patay  sa lungsod sa Liloan, dili kaalyado sa mayor.
Sumala ni Osmeña nga sulod sa kapin 15 ka tuig nga pagdumala ni Rupinta sa Ermita, ubay-ubay ang kanhi mga pusher sa iyang barangay nga nahimong bantugan nga drug lord sa Sugbo ug sa Central Visayas.
Iyang gipanghinganlan silang anhing Crisostomo Llaguno alyas “Tata Negro”, Rowen Secretaria alyas “Yawa” ug si Franz Sabalones kinsa anaa sa kustodiya sa kapulisan nga gihulagway ni Osmeña nga diha nagsugod sa ilang ginadiling kalihukan sa Ermita.
Gasaway sa mayor nga dili una ihatag sa Team Rama ang P300,000 reward ngadto sa tipster kon dili kini ma-establisar nga siya maoy mastermind sa krimen.
Samtang, ang haya ni Ru­pinta gibalhin na kagahapon sa gym sa Ermita ug gisugat kini sa mga masulub-ong lumoluyo.
Daghang kanila nanghilak ug ningsinggit og hustisya sa kamatayon sa ilang kapitan.
Ang haya ni Rupinta abli sulod sa 24 oras hangto sa Disyembre 9, adlaw sa iyang paglubong.
POLICE Regional Office (PRO)) 7 padayon nga mibarog nga dili fall guy ang ilang gisikop nga usa sa gunman sa pagbanhig patay kang Felicisimo “Imok” Rupinta tungod sa lig-ong ebidensya nga nagtumbok kaniya ug ang pagtudlo sa saksi kang Jimmy Largo.
Una nang nihimakak si Jimmy Largo nga siya ang nagpatay kang  Rupinta tungod kay pinangga siya nga sakop niini sa Barangay Ermita.
Iyang gitug-an sa usa ka interview sa Superbalita Cebu nga niadtong tungora nga gibanhigan si Rupinta naa ra siya sa Carbon market uban sa igsuon sa kapitan.
Apan si Sr. Supt. Jonathan Cabal, hepe sa Regional Intelligence Division, nagkanayon nga lig-on ang ilang ebidensya pagtumbok kang Largo nga siya gyud ang usa sa nagpusil sa biktima ug ang positibong pagtudlo sa saksi kaniya.
Giila sa saksi ang motorsiklo nga nakuha sa panimay ni Largo lakip na ang gisul-ob niini nga sapot nga nakuha usab sa mga sakop sa Regional Special Operations Group sa gihimong follow up operation.
Patay ang usa ka babaye human kini gidul-it sa pagpusil alas 7:15 sa gabii sa Looc, Barangay Poblacion, lungsod sa Argao.
Ang biktima giila nga si Vivian Rosales Herbosa, 45, ug biyuda.
Si Herbosa nagbilar sa haya sa iyaan ug nagduwa og madjong dihang kalit nga gipusil sa suspek nga si Erwin “Sagoy” Sabado, 41. ulitawo ug giilang adik.
Wala matino an motibo sa pagpamusil ug nisibat human sa hitabo.
Karong adlawa ang tagal sa kagam­hanan sa dakbayan sa Talisay niadtong 38 ka mga pa­­milya nga  nagpuyo sa mer­­kado sa Lagtang sukad pa sa miaging administrasyon.
Plano sa dakbayan nga ang maong merkado nga wala magamit himuong technical vocational school.
Hinuon, ang mga naapektohang pamil­ya hatagan og P10 mil bugti sa ilan pagbalhin.
Si Atty. Rudelyn Navarro, city administrator, niingon nga andam na ang tanang gikinahanglan gikan sa kuwarta ngadto sa mga sakyanan nga ilang sakyan.
Giklaro ni Navarro nga nasabotan usab nga dili na lang sila patrabahuon isip mga job order employee hinuon mahimo silang makapahimulos o mo-eskuyla ang ilang mga anak nga libre sa vocatio­nal school sa maong lugar.
Gipasalamatan ni Navarro ang mga nagpuyo nga nakasabot ra usab sa ilang paghangyo nga gamiton na ang lugar.
Nasayuran ang maong mga pamilya gikan sa pribadong luna sa Barangay Tanke apan, gigamit na sa tag-iya hinungdan nga nipuyo sila sa merkado sa Lagtang nga wala usab pa gamita kaniadto sa siyudad. 
Gipusil ang duha ka lalaki nga nag-inom sa wa mail­hing tawo kagahapon sa dakbayan sa Minglanilla.
Ang napusilan naila nga sila si Carlito Rodriguez Cabanig, 32, residente sa dapit ug  Michael Geozon 35, taga Ward 3.
Alas 9:50 sa gabii sa Ward 4 Minglanilla ang duha nag-i­nom dihang gipamusil.
Nasayran si Sandalo maoy consultant sa peace and order apan gawas sa isyu sa kapulisan, si Sandalo gihatagan usab og gahum sa pagsulbad sa situwasyon sa trapik sa Talsiay ilabi na sa  Tabunok.
Matod ni Gullas nga si Sandalo adunay igong personalidad nga mopadagan ug mangulo sa CT-TODA tungod kay kanhi heneral sa kapulisan ug aduna usay command.
Hinungdan nga iya kining gi­­­hangyo nga tabangan siya sa su­­­liran sa trapiko nga maoy isyu karon  sa iyang administrasyon.
Nagkanayon si Gullas nga dili siya manghilabot ni Sandalo bisan pa sa pagkuha o tagtaktak ug mga traffic enforcers iya kining higatagan og kompletong gahum.
Apan si Sandalo mitataw nga consultant gihapon siya ug dili siya ilhon nga bag-ong pangulo sa CT-TODA.
Giduso niya niya nga kinsa kadtong iyang mapili ug magpabilin sa puwesto hangtod nga mahuman ang termino sa mayor.
Labot sa suliran sa Tabunok, si Dela Peña nitumbok sa upat ka hinungdan: gamay ang karsada, nagkadaghan ang sak­yanan, mga illegal nga manindahay ug pagpataka og parking sa mga traysikol ug ubang sakyanan nga ang karsada gihimong terminal.
Dungan sa pagbalhin sa husay sa mga kasong nga iyang gi-atubang gikan sa Tagbilaran City RTC paingon sa Cebu City RTC, gimando usab ang pagbalhin sa detention ni Boniel paingon sa provincial jail dinhi sa Sugbo.
Daan nia a Cebu City RTC Branch 57 ang husay sa kasong parricide nga iyang gi-atubang, subay usab sa giingong pagpatay niya sa iyang asawa.
Ang Supreme Court En Banc nimando sa presiding judge sa RTC 52 sa Bohol nga  mo-isyu og commitment order alang sa pagbalhog kang PB Member Boniel sa provincial jail sa Sugbo.
Matod ni CPDRC Acting Warden Auidesti Miguel, sundon nila ang bisan unsang kamanduan sa korte ug dili nila balibaran ang pagpabilanggo kang Boniel diha sa CPDRC.
Dugang niya, dili hatagan ug special treatment ang opisyal ug  anha kini ibutang sa usa ka regular nga selda sama sa ubang mga piniriso.
Si Mayor Tomas Osmeña maoy unang niduso sa maong matang sa operasyon sa City Hall sanglit adunay mga sakyanan nga gigamit gawas sa opisyal nga katuyoan.
Ang mayor nibutyag nga sa maong paagi, ang mga sakyanan sa City Hall nga giisyu ngadto sa matag opisina o mga opisyal mahimo na kining magamit sa ubang kawani sa City Hall.
Gipasabot ni Osmeña  nga makadagiot ang dakbayan sa suhilan sa mga drayber.
Ang mayor nagkanayon nga kon masuta nga epektibo kini, ang City Government mokuha sa serbisyo sa Uber uban sa pagpirma og kontrata tali sa maong kompaniya.
Ang biktima giila nga si Alex Erana 32, taga Bacayan, siyudad sa Sugbo, nakaangkon og pinusilan sa ulo gamit ang wa pa matinong kalibre sa armas.
Sa gihimong imbestigasyon sa Homicide section sa CCPO, luwan sa motor siklo ang kauban niya sa trabaho nga si Jeran Troy Rota.
Personal nga atraso ang ilang gitan-aw nga motibo sa krimen.
Tulo ka mga gidudahang tigpahuyot og ilegal nga druga ang nadakpan sulod sa usa ka hotel sa Dalan Sanciangko, siyudad sa Sugbo sa milabayng gabii.
Nakuha gikan sa mga suspek ang gibanabanang 20 gramos nga shabu o mobalor og kapin sa P100,00 ug drug paraphernalia.
Ang laing igsuon ni Luage aktibo nga pulis nga nakadestino karon sa Mandaue City Police Office.
Kinsa bay magtuo nga ang usa ka yanong traysikol drayber niadto usa sa mga inila ug sinaligang brodkaster sa probinsya sa Bohol karon?
Matod niya nga iyang napakaon ang iyang pamilya pinaagi sa pagdrayb ug panagat sa una. Tungod sab sa maong panginabuhi, nakahuman siya sa iyang pagtuon.
Siya nagserbisyo isip magsisibya sud na sa 34 ka tuig ug nagserbisyo sa ilang barangay isip barangay secretary sud sa 13 ka tuig, usa sa mga napiling konsehal sa barangay niadtong 2013.
Susama sa uban, di sayon ang mga naagian ni Responte aron lang makab-ot ang kalampusan.
Nagsugod siya sa media isip reporter, tigsuwat og balita, co-anchor ug nahimong anchor, nagkaprograma sa radyo, nahimong officer-in-charge ug gene­ral manager sa sibyanaan DyTR.
Apan sa dihang napili siyang kagawad sa barangay niadtong 2013, nihawa siya sa iyang posisyon isip GM apan gihimo gihapon siyang consultant sa iyang sibyaanan nga gitrabahuan sud sa kapin 3 ka dekada.
“Pagkagawad nako di naman nako kaayo kaya nga ge­ne­ral manager ko nga naa mi mga meetings, seminars nga biyaan nako ang akong trabaho didto maong ni-resign ko,” sumala pa niya.
Si Responte nagkanayon nga importante sa iyang pagpa­ngalagad sa radyo ug ba­rangay ang sakto nga pagba­lanse sa iyang oras.
“Mauwaw man ko di kaserbisyo sa barangay kay naa man kos radyo. Sige ka’g panlibak unya labaw pud ka, mao na ang problema,” dugang niya.
Niadtong siya nagsilbing barangay secretary, iyang buhaton nga sa di pa siya moadto sa estasyunan sa radyo, moagi una siya sa barangay hall ug siguraduon nga andam na ang kinahanglanon anang adlawa.
Kon wa siyay lakaw human sa iyang programa sa radyo, mobalik siya barangay hall.
Karon, magkanunayan siya sa barangay kon wa pa ang iyang programa sa radyo.
Wa gilimod ni Responte nga giuwan na usab siya og daghang hulga tungod sa paghimo sa iyang trabaho.
“Kadawat nako’g alas nga may bala ug naa’y dugo. Speed nga alas, giputos ang bala,” saysay niya.
Paambit niya nga lisod kaniya nga naghupot og programa nga alang sa tanan tungod kay bisan balanse ang iyang pagkuha sa mga habig, kanunay siyang makontrahan kon di kauyon ang pikas partido sa iyang mga gisibya.
Usa sa mga di malimtan nga ka­sinatian ni Responte sa dihang nakatabang siya sa pagkasulbad sa dakong tulis sa probinsiya nga nahitabo niadtong 2007.
Padayag niya nga usa ka gwar­­diya sa usa ka cell site ma­oy nakakita sa pagpanulis sa negosyante sa kopras niadto.
Tungod sa tip sa gwardiya, iyang gialerto ang tanang mga unit commander sa Bohol ug ka­­tapusan niyang gitawagan mao ang provincial commander.
Nasikop ang mga suspek sa highway robbery ug siya gipasidunggan sa provincial peace and order council tungod sa iyang dakong natampo sa pagsulbad sa krimen pinaagi sa iyang programa.
Gawas niini, usa sa mga legasiya ni Responte sa probinsya mao nga silay nipasiugda sa pagbutang og mga panultion sa bibliya sa mga traysikol.
Matod niya nga ang mga hulagway o nakasuwat sa mga traysikol sa Tagbilaran niadto mga bastos maong sila nagsugod pagpanghatag og mga stickers ug tabla nga gipintalan og mga basahon sa bibliya.
Dili pa madawat sa tipster o  bisan kinsa ang P300,000 reward sa pagkasikop sa giingong maoy nibanhig-patay ni Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta sa Barangay Ermita.
Si Bise Mayor Edgardo Labella nagkanayon nga lingkuran pa sa ilang grupo kinsa maoy nag-amot-amot kon a­­ngay na bang ihatag ang ma­ong kantidad uban sa pag­huwat sa taho gikan sa kapulisan.
Buot sa grupo ni Labella nga matino ang tulo ka kondisyon  sa hingpit nga kasulbaran sa kaso, diin natuman na ang usa niini nga mao ang pagkasikop ni Jimmy Largo ug ang laing duha mao nga kinahanglan na masikop ang giingong triggerman subay sa gisulti ni Largo ug ang pag-ila sa utok o nagsugo sa pagpusil sa kapitan.
Ang bise mayor nidayeg sa pulis gumikan sa ilang pagsikop kang Jimmy Largo apan gipadayag sa kanhi Ombudsman director nga kinahanglan nga paladman pa sa kapulisan ang ilang imbestigasyon ug dili matagbaw sa pangangkon ni Largo.
Giklaro sa bise mayor nga andam na ang kwarta apan mahatag lang kini kon mahibaw-an sa kapulisan ug matumbok si kinsa ang kauban ni Largo sanglit ang subay sa common law wife ni Rupinta duha ang nagsakay sa motor nga maoy nagbanhig kanila sa  Liloan niadtong gabii sa Nobiyembre 23.
Ikatulo mao nga mailhan sa kapulisan ug matumbok ni Largo kon siya ang tiunay nga killer ang nagpaluyo sa pag-ambush patay kang Rupinta sanglit ang bise ma­yor dili motuo nga walay mastermind sa krimen.
Alerto ang armadong ku­sug sa nasod human pir­mahi na ni Presidente Rodrigo Duterte ang Executive Order No. 360 nga nag-terminate na sa peace talk tali sa gobiyerno ug sa mga rebeldeng komunista.
Matod ni Aguilar, ang ka­sundalohan andam kon un­sa ang buhaton sa mga sakop sa New Peoples Army (NPA).
Gipakagamay lang hinuon sa Centcom ang sunodsunod nga gihimong pagpamanhig sa mga rebelde sa ubang bahin sa nasod ug ning bag-o lang sa probinsya sa Iloilo nga mikalas og pulis ug nia­ngol og laing napulo ka mga kauban niini.
Gipasanginlan sa militar ang mga rebelde nga nihimo og pagpangilkil ug dili na sama kaniadto nga dunay gibarugan nga idolohiya.
Ilang gipasanginlan si Du­terte nga maoy nag-sabotahi sa peace process.
Nabalaka usab sila nga ning pagdeklara og all out war sa gobiyerno batok sa mga NPA ug paglakip sa mga progresibong grupo nga giingong kaalyado sa mga rebelde.
Karong Nobiyembre 30, atol sa ika-104 nga adlawng natawhan ni Andres Bonifacio, ang Bayan mohimo og lihok-protesta.
Gipahibawo nang daan sa kadagkuan sa Basilica Minore del Santo ang rota nga subayon atol sa foot procession sa besperas sa kapistahan sa Señor Sto. Niño sa sunod tuig.
Si Padre Ric Anthony Reyes, kalihim sa 2018 Fiesta Señor Executive Committee, nibutyag nga sa 2018 gamiton og balik ang rota nga gigamit karong tuiga.
Matod niya, nagplano sila nga subayon ang rota nga moagi sa dan V. Rama sa solemn procession sa bisperas sa kapistahan, Enero 20, 2018 kun ang ikaduhang rota.
Ang proyekto nga gisugdan niadtong Agusto ning tuiga gipaabot mahuman sud sa 18 ka buwan kon way kakulian.
Samtang way kausaban sa Traslacion kun pagbalhin sa mga imahen sa Sto. Niño ug Birhen sa Guadalupe sa Enero 19, Biyernes, sugdan human sa alas 5:30 sa buntag nga misa diin dad-on kini gikan sa basilica paingon sa National Shrine of St. Joseph sa siyudad sa Mandaue.
Sa foot procession gikan sa Virgen de Regla Shrine diin dad-on ang mga imahen sa Muelle Osmeña alang sa fluvial procession sa Mactan Channel, matod ni Reyes, nagpadayon pa ang sabotsa­bot bahin sa mga sugyot nga rota sa prosisyon.
Ang kausaban sa rota gihimo human sa nagkadaghan nga deboto nga mokuyog sa prosisyon sa imahen. (SCG)
Ang obispo, lumad nga taga lungsod sa Asturias, Cebu. Siya giordinahan sa pagkapari niadtong Marso 19, 1961.
Si Msgr. Joseph Tan, tigpa­maba sa artsidyosesis sa Sugbo, niingon nga sugod kagabii hangtod sa Nobiyembre 29, ihaya si Noel sa Archbishop’s Residence ug pagka Nobiyembre 30, dad-on ang lawas sa obispo sa diyosesis sa Tali­bon.
Ang mayor mokwestyon sa desisyon sa Ombudsman sa Court of Appeals sa kasong administratiba batok niya ug Korte Suprema alang sa iyang kasong kriminal tungod sa kakuwang og basehanan.
Kini aprobado ni Deputy Ombudsman for the Visayas Paul Elmer Clemente niadtong Septiyembre 5, 2017 ug Ombudsman Conchita Carpio Morales niadtong Oktubre 12, 2017.
Ang mga kaso nagsugod sa gipasaka nga reklamo ni kanhi Dumanjug Mayor Nelson Garcia nga nipasangil ni Gica nga nibulsa sa P10,000.
Sa iyang reklamo, si Garcia nipasangil ni Gica nga niusab sa resibo sa bayranan sa Ding Qua Qua gikan sa P11,435 gihimo og P21,435 ug gikwestyon usab niini ang mga klase sa pagkaon nga gi-order.
Ang suspek giila nga si Darwin Berdin, 47, minyo, residente sa dapit.
Matod ni Leia Albiar, tigpamaba sa PDEA 7, napusilan sa tiil si Berdin human nisuway pagdunggab sa ilang agent.
Nasakmitan si Berdin og pito ka mga pakite sa shabu diin adunay gibug-aton nga 0.35 gramos ug nagkantidad og P2,000.
Nakuha usab ang usa ka kutsilyo nga maoy gigamit ni­ini pagsuway pagdunggab.
Dugang ni Albiar nga si Berdin nailhang “maldito” sa ilang dapit.
Hinuon, luwas na kini ug natambalan na ang iyang samad.
Makabaligya kini og 50-100 gramos ang semana.
Lakip sa baligyaan niini ang mga Barangay Canjulao, Basak ug Babag sa Lapu-Lapu City.
Gituohan sa kapulisan sa dakbayan sa Talisay nga ang naghikog nga batan-on resulta kini sa iyang problema sa utang busa nagpakamatay.
Nahitabo ang paghikog sa balay sa Sitio Kimba, Barangay San Roque, dakbayan sa Talisay niadtong Biyernes sa buntag.
Matod ni  SPO1 Erwin Carbonquilo sa Talisay City Police Station  nga nakadawat silag tawag gikan ni Franklin Ortiz, anak sa amo ni Elardo.
Ang mga pulis nga nitubag sa alarma  nakakuhag kutsilyo duol sa patayng lawas ug bangko.
Ang	anak sa amo ni Elardo nga si Rizalina Ortiz maoy unang  nakakita sa patayng lawas nga nagbitay na diha luyo sa ilang balay.
Gigamit ang  plastic straw ug ang tumoy sa pisi sa puthaw nga naa sa koral sa panimalay.
Nagkanayon si  Carbonquilo nga sa wa pa kini naghikog  gustong kining mouli sa ilang lugar apan gitambagan siya sa iyang amo nga impason lang usa ang iyang mga utang sa di pa siya moppauli.
Ang kapulisan sa Talisay ngatuo nga aduna pay laing hinungdan nganung gusto mo uli ang nagkapamatay.
Nagplano ang kagamhanan sa dakbayan sa Talisay nga makatukod og pasilidad alang niadtong mga tawo nga nataptan sa sakit nga HIV.
Kini ang gipahibawo ni Dr. Lino Alanzado, pangulo sa City Health Office ug ni Dr. Rey Ceasar Bautista, pangu sa aftercare program kinsa ipaubos na sa pagbansaybansay ron mahimo nang Social Hygiene Clinic Physician.
Ang ila lang trabaho mao lang ang pag-monitor sa mga pasyente nga taga Talisay o ba ka pagpainom og tambal.
Gibutyag ni Bautista nga ang ilang buhatan naa mahimutang sa Poblacion Health Center su­kad  pa niadtong 1984.
Samta,ng  aduna silay  95 ka pasyente apan nagdumili lang una sila sa pagbutyag pila na ang ilang natala nga adunay AIDS.
Gipasabot ni Bautista  ang sakit nga HIV  makuha  sa pagkighilawas sa samang pagkatawo, di luwas nga pakighilawas o way condom nga gigamit og magpulipuli og gamit sa  injection alang  sa paggamit sa  drugas.
Nagkanayon si Bautista nga ang bintaha kon anaa sila sa Talisay ang motambal ug moatiman aron di na kinahanglan nga moadto sa VSMMC.
Ang kapulisan nihimo og check­­point sa Rabaya St., Bara­ngay Tanke, dakbayan sa Talisay niadtong Sabado sa gabii.
Ang nadakpan giila nga si   Dexter Ian Garcia alyas Mark, 32, taga Sitio Bakay, Barangay Tulay, lungsod sa Minglanilla.
Nasayran ang kapulisan pinanguluhan ni SPO4 Frederick Larrobis ug mga kaubanan nga nipahigayon og checkpoint sa dapit.
Sa dihang  nasita ang suspek ug nabantayan nga adunay gipasok sa iyang hawak.
Didto ilang nakita ang mga shabu paraphernalia sama sa disposable lighter, usa ka tooter ug tulo ka tin foil.
Hinuon, giangkon sa dinakpan  nga padung unta  siya mopalit og  drugas.
Karong adlawa ang gikatakfa nang pasakaan og tukmang kaso sa kapulisan.
Matod niya nga problema karon sa mag-uuma mao ang abuno sanglit nag-anam og kamahal ang presyo ug ang dakong hagit usab sa ordinaryong mga mananagat mao ang ilang kompetensya nga dagko nga mga fishing boat.
Si Benjamin Santos, chairman sa LMP, nibutyag nga ang ilang organisasyon wala nag-limit ngadto sa mga mag-uuma o mananagat kon dili apil kadtong mga tawo nga nanginabuhi pinaagi sa pagbugwal sa yuta.
Nakita usab ni Santos nga gawas sa abuno, nalupig ang mga sakayan sa dagkong fishing vessel, ang problema sa health care maoy nagpasulabi ug ang edukasyon.
Tinguha sa LMP nga maha­tagan og health care ang mga mag-uuma ug mananagat ug mahatagan og libreng edukasyon pinaagi sa ilang scholarship bisan usa lang sa ilang mga anak nga labing utokan.
Mahimong makontak ang LMP pinaagi sa 0995-3293-167 alang sa pagpangayo og dugang detalye diin sa ilang assembly ang mga chapter presi­dent gihatagan og libreng cellphone.
Alas 3:55 sa kaadlawon, dihang aduna’y wala pa mailhi nga tawo nga niduol kang Lawas.
Nibunot kini og armas ug gipusil ang biktima sa luyo sa ulo niini.
Matod ni PO2 Tajer Rajab sa Minglanilla Police nga aduna’y pipila nga nakakita sa insidente ang nisuway pagdakop sa suspetsado apan nakadagan kini.
Giklaro sa Ormoc City Police Office nga dili tinuod ang nigawas nga mga ‘report’ o post sa Facebook mahitungod sa giingong grupo sa kalalakihan gikan sa Manila nga naa sa Ormoc aron mangidnap og mga batan-on ug gwapa. 
Matod ni P/Supt. Elma Delos Santos, spokesperson sa OCPO, di tinuod ang report. 
Wa usab report nga dunay gipangdagit sa laing lugar sama sa Tinag-an ug Merida. 
Dunay daghang share, react ug comment ang post apan wa masayri diin kini gikan. 
Niadtong Nobiyembre 18, 2012, migawas usab ang post apan nasayran nga di gihapon tinuod.
Pormal nang gisugdan kagahapon ang upat ka adlaw ug katapusang tigum sa Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Senior Officials’ and Ministers (SOM) meeting nga gihimo sa lungsod sa Panglao hangtod Nobiyembre 29, 2017. 
Kini ang ikaupat na nga higayon nga napili ang Bohol sa ASEAN NOC (National Organizing Committee) alang sa mga ASEAN meeting hinungdan nga mas gihugtan pa ang seguridad sa probinsiya. 
Di mominus 3,700 ka mga security task force gikan sa nagkadaiyang mga ahensya ang gipakatap karon sa probinsiya sa Bohol ilabina sa lungsod sa Panglao nga gipangulohan ni Police Regional Office (PRO) 7 Director Jose Mario Espino aron pagseguro nga hapsay ug linaw nga ASEAN meeting.
Parehong wala ang duha sa awards night ug mi-ugong dayon ang tsika nga ilang gi-isnab ang imbitasyon.
Apan adunay valid reason si Solenn kay nasa Australia siya niadtong higayon aron pagtambong sa kasal sa iyang igsuong si Erwan Heussaff ngadto kang Anne Curtis ug pinaagi sa iyang social media account sa dihang nahibawo nga nominado nagpasalamat dayon siya ingon man si Rhian.
Sa bahin ni Rhian wala siya sa entourage sa kasal ni Erwan ug Anne pero may dakong commitment naman siya that night nga dili puwedeng di siya mo-attend.
So ang gihimo ni Rhian nihunong sila sa usa ka restaurant og nangaon kauban ang staff and artists ng “Fallback”.
Paggawas nila sa NLEX, mas sobrang traffic pa ang ilang gisagubang sa EDSA maong imposibleng jud nga makahabol pa sila sa Star Awards.
Maayo na lang gani kay kasaligan kaayo ang mga fans ni Rhian ilabi na ang Cyberhians pinaagi sa ilang leader nga si Lec-Lec og nakarating kang Rhian ang iyang trophy pagka-ugma.
Sa tan-aw ko usa ka de-kalibreng istorya ug matinding role ang gikinahanglan ni Rhian para magawas ang nakatago pa niyang acting ability.
Naestablisar sa kapulisan ang motibo ug utok sa pagpatay.
Ang nasikop giila nga si Jimmy Largo, 41, taga Ermita, siyudad sa Sugbo, kanhi tawo ni Rupinta nga positibong gitudlo ni Jocelyn Mendoza, live-in partner sa o­­­pisyal, kinsa kuyog usab sa sakyanan atol sa pagpamanhig.
Nakuha sa posisyon ni Largo ang usa ka kalibre .45 nga pistola ug lima ka mga bala, usa ka 9mm sub machine pistol nga dunay 11 ka mga bala, usa ka granada ug mga pinakete sa illegal nga drugas.
Lakip sa ilang nakuha ang Hon­­da Dash wave nga motor­­siklo kolor puwa nga bali na ang plate number nga maoy naghatag og giya sa kapulisan sa pag-ila kinsa ang nagbanhig kang Rupinta.
Matod ni Chief Supt. Jose Mario Espino, director sa Police Regional Office 7, nga lakip sa ilang nailhan kon kinsa ang nag­­sugo kang Largo sa pagpa­patay kang Rupinta.
Walay labot ang pulitika, kini ang giklaro ni Espino sa dihang gikuhaan og pamahayag ang suspek.
Ang gipasabot ni Espino mao nga may kalabutan kini sa paglimpyo sa Carbon market ug kampanya sa kapitan batok sa illegal drugs.
Wa niya gitug-an kinsa ang mastermind sanglit ila pang giandam ang pinanumpaang mga pamahayag sa mga saksi.
Si Mendoza, dihang nakakita kang Largo, wa makaantos sa kaugalingon, iya kining nadapatan ug gitulisok pa niya atubangan sa mga pulis ug mga sakop sa aedia.
Iyang gitubag si Mendoza nga wa siyay kalibutan sa pagpatay.
Si Magdaluyo, hepe sa RSOG-7, nidugang nga nakadawat na sila og kasayuran sa nahimutangan ni Largo usa ka adlaw human gibanhigan si Rupinta.
Ila dayon nga girumbo ang panimay ni Largo sa Barangay Ermita ug pasado alas 8 niadtong Biyernes sa gabii, ila kining naabtan nga padung na mosibat.
Awhag niya sa publiko nga dunay kasayuran sa nahimuta­ngan sa laing tulo ka mga kauban ni Largo sa pagpamanhig nga motaho dayon sa mga pulis.
Sabutan pa usab sa mga konsehal sa siyudad sa Sugbo kinsa ang makadawat sa P300,000 nga reward money sa makatudlo sa nagpatay kang Rupinta.
Ang ABC Vice president nga si Ramil Ayuman, mapasala­maton usab sa awtoridad sa dali nga pagkasikop ni Largo.
Dugang sa Apas barangay captain nga angay usab masuta ug masikop ang nagpaluyo sa pagpusil patay kang Rupinta.
Samtang si Konsehal Joel Garganera nga kaalyado ni Rupinta niingon nga kinahanglang susihon og maayo ang hitabo.
Bisan nasikop na si Largo, kinahanglan nga mag-am­ping gihapon ang kapulisan sa ilang imbestigasyon.
Sama kang Zafra, gusto niyang mailhan kinsa ang utok sa pagpatay.
Si Largo nipasangil nga niadtong gisuspenso sa Ombudsman Visayas si Rupinta ug iyang pito ka mga kaubang opisyal sayo ning tuiga, dunay kanhi opisyal sa barangay nga nanawag kaniya kay ipapatay si Rupinta bugti sa P150,000 nga suhol.
Apan matod ni Largo nga iya kining gibalibaran tungod kay di siya makaako kay iyang “amo” si Rupinta.
Wa niya nganli ang mao nga kanhi opisyal, apan iyang gihulagway nga toa kini nahisakop sa BOPK, kaatbang sa Barug Team Rama nga maoy gipasilungan ni Rupinta.
Iya usab nga gibutyag nga makadaghan na gipaskinan ang kapitan nga siya patyon, apan wa mahadlok ang opisyal.
Sa miaging buwan, gitawgan ang iyang asawa nga di na ida­yon ang plano nga siya maoy mopatay kang  Rupinta tungod kay duna silay laing tawo nga nakuha.
Iyang giinsister nga wa siyay labot sa pagpatay kang Rupinta, diha siya sa merkado publiko sa Carbon nga makasaksi ang igsuon sa kapitan nga giila lang niya sa angga nga “Totong” ug laing manindahay.
Niadtong higayuna, mga alas 6 sa gabii siyang niabot gikan sa lungsod sa Aloguinsan kay duna siyay gikuha.
Iya na lang nadunggan nga gipatay si Rupinta ug nagdinaganay ang mga tawo.
Usa ka 17 anyos nga lalake ang nakakita sa masuso sa alas 12:30 sa gabii ug giadto dayon niya ang Minglanilla Police Station aron magpahibawo.
Ang masuso giputos og puti nga panapton ug gibutang sa usa ka green nga bag.
Base sa report sa kapulisan, sa wa pa nadiskobre ang bata, naligsan kini sa usa sakyanan nga wa tuyoa.
Giila ang driver nga si Nino Michael Inting, kinsa padulong unta mo-park sa maong dapit.
Matod ni PO2 Nacario nga ilang gi-release si Inting kay naglisud sila og determinar kon unsa ang panghitabo.
Matod sab ni Dr. Rebecca Nacario, municipal doctor, nga usa ka adlaw na nga natawo ang masuso.
Gilubong dayon ang masuso sa alas 6 sa gabii niadtong Biyernes sa public cemetery sa Minglanilla.
Ex-police nga giingong gunrunner nasikop, nakuhaag dag­hang armas samtang pa­dulong na mosakay og bar­ko niadtong Biyernes sa alas 6:30 sa gabii sa may dry dock, Barangay Du­ngoan, dakba­yan sa Danao.
Si Papillero nakuhaag duha ka kalibre .45 nga pistola, usa ka caliber .40, duha ka magazine sa kalibre .45, duha ka mga magazine sa kalibre .40, ug 20 ka mga bala.
Si Pelare nga nahinabi sa Superbalita Cebu nibutyag nga nakadawat silag report nga dunay usa ka tawo nga armado nga padulong mosakay sa barko pauli sa Albuera, Leyte.
Gisuhid nila ang dry dock sa maong dapit ug nisibo ang description ni Papillero ug dihang gisita, nakuhaan og mga paltik nga armas.
Matod ni Pelare nga sa miaging adlaw, niabot si Papillero sa dakbayan sa Danao, nangumpra sa maong mga armas kay duna siyay mga kustomer.
Nasayran nila ni Pelare nga taudtaud na nga nagnegosyo si Papillero ug posibling daghan kinig kustomer sa ilang lugar, nga naglakip sa mga pulitiko.
Duna na sila karoy tawo nga gitutukan nga posibling maoy gikuhaan sa suspek sa mga paltik nga armas sa Danao City.
Korte Suprema mitugot sa hangyo sa Department of Justice  (DOJ) nga ibalhin sa dakbayan sa Sugbo ang paghusay sa kasong parricide nga giatubang ni Bohol Board Member Niño Rey Boniel nga nasang-at sa korte sa Talibon Bohol nga gikalipay sa mga igsuon ni Bien Unido Mayor Gisela Boniel.
Ang ilang rason nga nakahatag og risgo sa mga saksi sa prosekusyon ang kanunay nga pagbyahe niini ngadto sa lalawigan sa Bohol panahon sa ilang pagdungog sa kaso.
Nobiyembre 7, 2017 ang Supreme Court en banc mipagawas og resolution nga nagtugot sa hangyo sa DOJ nga ibalhin ang kaso sa Sugbo lakip na ang mga akusado nga gipasanginlan nga maoy nagpatay kang Bien Unido Mayor Gisela Boniel niadtong buwan sa Hunyo ning kasamtangan nga tuig.
Mimando usab ang korte suprema sa Presiding Judge sa RTC Branch 52 sa lungsod sa Talibon nga moluwat og commitment order sa dinalian nga pagbalhog kang board member ug mga kauban niini ngadto sa Cebu Provincial Jail nga nahimutang sa syudad sa Sugbo.
Tungod sa maong kalamboan, ang mga igsuon ug higala ni Mayor Gisela nalipay sa hukom sa Korte Suprema nga gidungog ang ilang pangaliya nga ibalhin sa Sugbo ang kaso sa kahadlok nga ma impluwensyahan kini nunot sa posisyon sa akusado sa maong lugar.
Nalutsan na usab og warrant of arrest ang laing duha ka akusado sa krimen nga silang Lubo Boniel ug Allan Delos Reyes Jr ug gitinguha sa kapulisan nga ila kining masikop sa labing dali nga panahon.
Ang mga higala ug mga kabanay ni Mayor Gisela  nag tampo-tampo og kwarta nga mobalor og P200,000 nga maoy ihatag sa makatudlo asa ang nahimutangan sa padayong gawasnon nga mga akusado.
Ang mga napasakaan og kaso sa korte ug nabilango na mao silang Niño Rey Bo­niel, Riolito Boniel, Randel Lupas nga gihimong saksi sa kaso, Willy Hoylar ug Restituto Magoncia Jr.
Ilang gihimakak ang mga pasangil batok kanila, lakip na ang giingong pagtabang nila pagpasulod og mga kontrabando sa prisohan.
Samtang, kasamtangang ac­ting warden ug ang miaging mga nagdumala sa prisohan, maoy sunod nga ipatawag sa CODI.
Sila mao kadtong gipang­suspenso ug 30 ka adlaw sugod niadtong Oktobre 13 human giduhig ang ilang pangalan sa mga kahiwian sa CPDRC, lakip na ang giingong pagtabang pagpasulod og mga kontrabando.
Matod ni Ortega, gihimakak sa maong mga empleyado ang mga pasangil batok kanila.
Una nang nakaduso og written answer ang maong mga kawani ug lakip unya kini sa basehan sa CODI kon  angay bang i-elevate ngadto sa usa ka formal charge ang reklamo batok sa maong mga tawo.
Gawas sa pagpalusot og mga kontrabando, giingong duna pay laing mga reklamo labot gihapon sa trabaho sa nahisgutang mga empleyado sa provincial jail. Gani, gitug-an ni Ortega nga dunay specific nga oras ug adlaw kon kanus-a nahitabo ang mga kalapasan.
Subay niini, ipatawag sa CODI sa sesyon nila sa sunod semana ang acting warden sa CPDRC nga si Audesti Miguel ug ang mga kanhi nagdumala sa prisohan, nga silang Bobby Legaspi, Gil Macato ug Bobby Manansala.
Kini aron makahatag og katin-awan kon duna silay nahibaw-an labot sa mga reklamo.
Matod ni Atty. Danilo Almendras, city administrator nga gipirmahan na ni Mayor Luigi Quisumbing ang closure order niadtong Huwebes.
Nasuta ning mantalaan nga ang maong establisamento gipadad-an na og notisiya.
Niadtong Miyerkules sa hapon, unom ang naangol lakip na niini ang tulo ka menor nga human kalit nisiga ang pabuto nga gihimo sa payag-payag sa may Sitio Lawis Purok Judas Belt, Brgy. Babag, dakbayan
Gawas sa pakisusi sa crime scene, nihimo usab og pag-inspeksyon ang Station 3 sa ubang mga pahimuanan og paboto aron malikayan ang maong disgrasya.
Sa dihang nahinabi sa mga tigbalita, si Del Mar niingon nga kasamtangang nakignegosasyon ang dakbayan sa pagpalit sa 5,000 square meters nga luna sa may Casili ug Cubacub aron mapahimutang ang mga pamilyang nagpuyo sud sa 3-meter easement.
Paambit niya nga sa may sapa sa Butuanon habig sa Mandaue, adunay mga 700 ka pamilyahan ang nagpuyo kilid sa sapa.
Si Limpangog usa sa duha ka masusong namatay sa Pajac human giingong gibakonahan sa health center.
Nagtuo si igoy nga di ang bakuna apan ang preparasyon sa bakuna maoy hinungdan sa kamatayon sa iyang apo.
Matod niya nga base sa gisaysay sa iyang anak, naa ra gibutang sa lamesa ang ang bakuna ug daan na nga gisud sa vial.
Nag-amot-amot og kwarta ang mga kaalyado ni Ermita Barangay Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta sa pulitika alang sa dinaliang kasulbaran sa pagpatay kaniya.
Si Kapitan Ramil Ayuman sa Barangay Apas niingon “ kami sa ABC maisugon nga mosulong sa pagkab-ot sa hustisya sa kamatayon ni kap Rupinta. Di ni makapahadlok namong mga kapitan sa pagtuman sa among trabaho.”
Kon si Mayor Tomas Osmeña mohatag dayon og reward alang sa dinaliang kasulbaran sa krimen, bugnaw siya sa kaso ni Rupinta.
Si Osmeña nitanyag kaniadto og reward sa makasulti kon si kinsa ang nipusil sa usa ka nurse atol sa road rage sa Barangay Kamputhaw niadtong Marso 19 diin ang suspect mao si David Lim Jr.
Si Osmeña nagkanayon nga sama sa kinabag-an, nasurpresa usab siya sa hitabo sanglit niadtong higayona, nagtan-aw siya sa concert ni Jose Mari Chan dihang nibuto ang balita.
Nimando si Espino sa labing dali nga pagsulbad sa kaso.
Matod ni Sr. Supt. Jonathan Cabal, hepe sa Regional Intelligence Division (RID) 7 nga wa pa silay lead apan dako ang iyang pagtuo nga sa mosunod nga mga adlaw dunay resulta sa ilang imbestigasyon sanglit aduna silay mga saksi sa hitabo.
Ang live in partner ni kapitan Rupinta nga kauban niya sa sakyanan mitug-an nga duha ra ka tawo nga nagtagsa og motorsiklo ang mibanhig kanila nga gihulagway nga mga professional gun for hire.
Daghang anggulo ilang suba­yon, usa ang iyang trabaho isip kapitan ug mga kontrobersiya sa barangay Ermita ning nanglabay nga mga adlaw sama sa isyu sa mga manindahay sa Carbon.
Wa nila wad-a ang posiblidad nga may kalabutan ang illegal nga drugas sa iyang barangay kay sa nanglabay nga mga buwan duna siyay programa nga nag ila sa mga balay nga di tiggamitan sa illegal nga drugas.
Pipila ka oras sa wala pa banhigi si Ermita Barangay Kapitan Felicisimo “Imok” Rupinta, daw sa nakabati na kini nga dunay dautan nga mahitabo niya.
Ang mga konsehal sa barangay nga sila si Mark Miral ug Maria Pino-Buanghug niingon nga wa motug-an nila ang kapitan nga duna kini hulga sa kinabuhi nga nadawat.
Apan atol sa session sa konseho human dunay gipatay nga tanod sa barangay bag-ohay lang, si Rupinta nipasidaan sa iyang kaubang mga opisyal nga mag-amping kanunay.
Samtang, dili na ang galleon nga gipanag-iya sa banayng Ouano ang sakyan sa duha ka balaang mga imahen sa sunod tuig kondili ang barko na sa Philippine Navy, BRP Bagobo AT-293.
Si Padre Ric Anthony Reyes, OSA, secretary sa Augustinian Community ug pangu sa Secretariat, Fiesta Senor 2018, nibutyag nga ang mga kabag-ohan nga ipatuman himuon aron mapalapdan ang debosyon ngadto sa ubang mga deboto uban sa pagtugot ni Arsobispo Jose Palma.
Ang kapistahan sugdan sa unang nobernaryo sa Enero 11, 2018 pinaagi sa Walk with Jesus samtang, ang adlaw sa kapistahan kay sa Enero 21.
Sa ikasiyam ka adlaw sa nobenaryo, Enero 19, 2018, naa gihapon ang naandan nga Walk with Mary nga sundan sa alas 5:30 sa buntag nga misa sa pilgrim center sa basilica.
Pagka Enero 20, Sabado, himuon ang “send-off” mass sa alas 2 sa kaadlawon nga mas sayo og usa ka oras gikan sa naandan nga alas 3 sa kaadlawon, dayon dad-on ang duha ka mga imahen pinaagi sa motorkada paingon sa Virgen de Regla Shrine ug Parish sa siyudad sa Lapu alang sa veneration sa mga deboto.
Alas 6:30 sa buntag, dad-on ang pilgrim images sa Muelle Osmeña alang sa Fluvial Procession sa Mactan Channel sakay sa barko sa Philippine Navy subay sa naandan nga rota diin modunggo ang barko sa Pier Uno.
Sugod sa 2018, ipa-raffle na ngadto sa shipping companies alang sa kahigayonan nga modala sa mga imahen atol sa fluvial procession diin ang Philippine Navy ang nabunutan alang sa sunod tuig.
Si Padre Aladdin Luzon, OSA, councilor sa Augustinian Province, nibutyag nga mahimo pa moapil sa sunod raffle ang banay nga Ouano.
Si Atty. Paulino Yabao, legal adviser Fiesta Señor 2018, makadaghan nihangyo ang banay nga Ouano nga ipadayon ang naandan nga paggamit sa ilang galleon sa matag fluvial procession, apan nahukman sa mga labaw sa Augustinian community nga ipa-raffle sa mga kompaniya og barko nga gamiton isip galleon.
Drainage project nga maoy mosulbad sa baha sa Barangay Bulacao ug Tabunok dakbayan sa Talisay gisugdan na.
Gumikan niini, nanawagan karon ang mga opisyal sa Ta­lisay ingon man mga opisyal sa barangay niadtong mga motorista sa pagsabot.
Matod niya nga base sa ilang gihimong pagtuon usa karon sa ilang gitan-aw nga gawasan mao ang sa sapa sa Bulacao o ba kaha sa Tabunok nga mogawas ngadto na sa  Mananga river.
Kini gitumong aron mapadak-an ang mga imburnal  aron makasugakod sa dag­hang tubig kon mag-uwan apil na sa barangay Tabunok.
Si Kongresista Samsam Gullas, naningkamot sa maong proyekto, niingon nga kini maoy tubag sa kanunayng pagsaka sa tubig sa higayon nga kusog ang uwan.
Apan usa sa iyang napanglantawan nga suliran man ang kahuot unya sa dagan sa trapiko tungod kay daan namanghuot ang sakyanan sa dapit ilabi na sa Tabunok.
Si PO3 Benjamin Herozaga sa Argao Police Station niingon nga nakadawat sila'g report nga cited si Carillo sa iyang panimalay.
Ang mga pulis midepensa sa ilang kaugalingon  mibawos sa pagpamusil hinungdan nga naigo si Carillo, namatay dihang nadala sa tamblananan sa lungsod.
Nakarekuber sa kapulisan sa posisyon ni Carillo ang kalibre .45 nga dunay magazine og tulo ka buhing bala.
Gisugdan na og abli sa Bureau of Customs (BOC) ang tipik sa 171 ka container vans  (20 ug 40 footer) nga wala deklarar sa hustong kantidad ug kadtong wala gideklara ang tanang sulod nga kargamento para moubos ang ilang buhis.
Si BOC Commissioner Isidro Lapeña maoy nangunay sa pag-abli sa pipila ka mga container van ug gipakita ngadto sa mga tigbalita ang sulod sa undervalued ug misdeclared nga  kargamento.
Sa 160 ka container vans, 80 ngadto sa 90 ang dunay sulod nga tiles gikan sa China, 10 niini ang gisudlan sa brand new nga Land Cruiser, Mustang ug Kamaru nga gikan sa Dubai ug Amerika samtang ang ubang  miscellaneous items.
Gipasabot ni Pumatong nga ila nang gipahibawo ang mga consignee sa maong mga kargamento aron manubag sa ilang salaod nga nahimo.
Matod niya nga human sa WSD, makig-alayon sila sa Bureau of Plant and Industry  (BPI)  para sa pagsubasta sa mga prutas ug utanon kansang kita maadto sa pa­nudlanan sa BOC.
Gihulagway sa comissioner sa BOC nga naghitak ang smuggling dinhi sa Sugbo ug nibahad nga iyang pasakaan og kasong krminal ang mga kawani sa BOC nga nalambigit sa maong kalihukan.
Ang arsobispo namahayag nga nasabotan nila nga adto sa mga parokya himuon ang mga kalihokan sa sa pagsaulog sa Kristo Rey.
Naandan na sa artsidyosesis sa nangaging katuigan nga mopahigayon og dagkong mga kalihokan sa Kristo Rey sama sa solemn procession gikan sa Kapitolyo padung sa Plaza Independencia.
Matod niya mas intimate usab kon anha sa mga parokya himuon ang selebras­yon sa Kristo Rey.
Ang mao nga kasaulogan maoy magbukas sa bag-ong Liturgical Year nga pahinungodn alang sa kaparian.
Si Palma namulong nga sa bag-ong liturgical year ang mga pari gipahinumduman nga angay mamalandong nga sila gitawag isip mga alagad ug dili mga hari o prinsipe.
Giila ang biktima nga si Joe Patrick Lentejas, 40, kawani sa lokal nga kagamhanan ug nagpuyo sa lugar.
Base sa imbestigasyon, nagsakay sa iyang kotse si Lentejas atol sa hitabo.
Gikan sa highway miagi ang biktima sa barangay road nga San Mateo St. Gibabagan ang biktima sa riding in tandem ug gipauwanan og bala.
Natusaktusak sa samad pinusilan ang lawas sa biktima nga miresulta sa iyang hinanali nga kamatayon.
Giila ang biktima nga si Roy Pasina, 4, taga Brgy. Adela Heights ning lungsod.
Pag-abot sa may Maharlika Highway sakop sa barangay, mihunong ang van diin ang drayber nakig-istorya sa apohan sa biktima.
Dihang padung na molarga ang van, nadasmagan ang bata kinsa dali nga gidala sa tambalanan.
Kini maoy hangyo ni Gob. Edgar Chatto ngadto sa mga Bol-anon nga hangtud karon nagpabiling gihulga sa pagbalik sa mga rebelde nga napahawa na sa lalawigan sa Bohol sukad pa niadtong 2010.
Gibutyag usab ni 3rd Infantry Division (3ID) sa Philippine Army nga si Major John Aying, nga mas grabe ang paningkamot sa mga rebelde nga mahibalik sa Bohol karon.
Duha ka front ang giingong atake sa mga rebeldeng komunista aron lang makabalik sa Bohol, matud sa opisyal sa 3ID.
Duha ka establisento ning dakbayan ang giransak sa wa mailhing mga responsable.
Ang duha ka manager sa mga establismento ang miduol sa kapulisan human nila madeskubrehi ang insidente nianang buntag.
Nakuha sa mga kawatan gikan sa CEVI ang P165,000 nga cash samtang P4,000 gikan sa St. Peter.
Giguba sa mga kawatan ang padlock sa main gate sa establisemento ug giguba ang vault diin gisud ang salapi.
Giguba usab ang mga Closed Circuit Television Camera (CCTV) ug gipanguha ang hard drive.
TULO ka mga menor ug laing tulo ka hingkod nga mga trabahante sa factory sa pabuto ang nangapaso ug nangasamdan human nibuto ang gihimong mga pabuto sa Sitio Lawis Purok Judas Belt, Brgy. Babag, dakbayan sa Lapu-Lapu niadtong Miyerkules sa hapon.
Tungod sa hitabo, hayan makuhaan og permit sa pagpanggama ang tag-iya niini.
Giingong sa pagsungsong og pulbura sa usa ka trabahante sa bawang nga paboto, kalit ki­­ni nga nisiga ug niboto nga ni­katay paingon sa nahuman na nga mga produktong pabuto.
Giila ang mga menor nga biktima nga sila si Marcia Amistad, 8, Grade 3 nga ti­­­nun-an sa Babag Elementary School; Andrew Laurel, 14; ug Isa Jane Andal, 14, mga tinun-an sa high school.
Si Marcia giingong anak nila ni Jonathan Amistad, 36, ug a­­sawa niini nga si Argentina, 33.
Base sa pakisusi sa kapu­lisan, nikalit og siga ang bawang nga paboto nga gisungsungan ni Jonathan og pulbura gawas sa ilang balay.
Matod pa nga nikatay ang buto-buto hinungdan nga nitakod ang siga sa nahuman nga mga paboto nga gihimo sa pamilyang Amistad.
Si Jonathan nagrabihan og paso sa nagkadaiyang parte sa kalawasan samtang ang tanang mga biktima kasamtangang nag­paalim sa tambalanan.
Sa pakighinabi sa Superba­lita Cebu ni Kapitan Epifania Augusto, siya niingon nga di trabahante sa maong factory ang mga mga menor nga naangol.
Si Marcia niapas sa iyang inahan human namuhi na sa iyang tunghaan.
Samtang sila si Laurel ug Andal niagi sa dapit.
Si Augosto niingon nga nagselfie-selfie pa ang duha.
Atol ning pagsuwat, nagpa­abot pa sa update si Augusto sa kahimtang sa mga biktima apan kini niingon nga usa niini ang nauli na sanglit minor burns ra ang naangkon niini.
Dugang niya nga ila unya tukion ang hitabo atol ilang sesyon ug mohimo sila og ocular inspection sa nahitabuan aron matino kon may mga pagkuwang sa tagdumala sa factory.
Daghang posibilidad nganong nahitabo ang disgrasya, usa niini ang klima sa dihang nagsansan sa mga pabuto ang mga tabahante.
Gipasabot ni Facturan nga ang pulbora sa pabuto dilikado kon ang lugar basa sanglit mogama kini og kayo.
Dunay gitamod ang mga manufacturer sa pabuto alang sa kasigurohan sa ilang mga trabahante, apan nagduda ang RCSU-7 nga tungod sa kabugnawon sa palibot ang hinungdan niini.
Police Regional Office 7 estriktong mopatuman sa gipagawas nga Executive Order number 28 nga gi­pir­mahan ni President Rodrigo Duterte pagdili sa pagpabuto sa firecrackers ning nagkaduol na nga Pasko sa bisan asang lugar.
Kon kaniadto mahimong makapabuto sa mga firecrackers sa bisan asang lugar ang mga tawo nga way mo­­sikop kanila, apan karon di na kini mahimo tungod sa kamandoan ni Presidente Rodrigo Duterte nga hugot na kining gidili.
Ang tumong ug tuyo niining maong kamandoan aron mamenosan ang mabiktima sa pabuto matag tuig.
Kadtong makalapas niini du­nay silot nga nagpaabot kanila.
Apan ning bag-ong kamandoan gikan sa buhatan sa presidente, wa pa masayri kon asa sa lugar sa barangay mahimong didto pabuthon ang napalit nga pabuto.
Samtang mga motorista nagsagubang sa grabeng trapiko kada adlaw, si Tumulak niingon nga ang kontraktor sa proyekto nagtrabaho gikan sa alas 7 sa buntag ngadto sa alas 5 sa hapon.
Iya kining gibase sa iyang inspeksyon sulod sa gikoral nga lugar.
Si Tumulak niingon nga mas maayo pang magbukas og usa ka lane aron maagian sa mga sakyanan ug di maghuot.
Kon ang pagtrabaho sa pro­yekto hinay, si Tumulak niingon nga mas maayo pa nga ang usa ka lane sa dapit nga gisirhan buksan aron ang mga motorista makaagi.
Pinaagi niini maluagan ang ubang alternatibong mga rota.
Matod niya nga mas maayong buksan ang duha ka outer lanes atol sa rush hour ug sirhan kini og balik paglabay niini.
Matod ni Engr. Josue Raoul Miole, project inspector sa DPWH 7, nga makig coordinate sila ni Tumulak sa iyang sugyot.
Si Miole nipasabot nga ang WT Construction, contractor sa proyekto, naghimo sa ilang trabaho sa tibuok adlaw.
Gawas niini, si Miole niingon nga ang kontraktor di makahimo og full time nga trabaho kay gikinahanglan pang ibalhin ang linya sa tubig sa Metropolitan Cebu Water District nga nahimutang sa dapit.
Giklaro ni Arsobispo Jose Palma nga way standard nga stipend nga gipangayo ang simbahang Katoliko sa Sugbo alang sa mga ser­bisyo ngadto sa mga parokyano sama sa mga magpamisa.
Kini ang katin-awan sa labing taas nga opisyal sa artsidyosesis sa Sugbo human nikatap ang usa ka hulagway sa social media nga nagpakita sa giingong P50 nga standard nga bayranan nga gipangayo sa usa ka parokya sa dakbayan sa Sugbo alang sa mga magpamisa.
Si Palma nipahinumdum nga dili pinugsanay ang paghatag sa mga parokyano og stipend sa simbahan.
Ang arsobispo nipasabot sa nangaging katuigan, ang stipend alang sa magpamisa, magpakasal, magpabunyag gigamit alang sa panginahanglan sa kaparian nga nangalagad sa mga parokya o alang sa kaayohan sa mga parokya.
Matod niya nabatasan na nga ang ubang mga pa­rok­yano mohatag og kontribus­yon sa mga parokya, apan dili kini pinugsanay.
Siya nagtuo nakasabot ang mga tawo sa ilang panginahanglan nga mga pari ug nihangyo nga padayon sila nga abagan.
Makapasamot sa suliran sa gi­­dili nga drugas ug makabahin­­bahin ug mameligro ang na­­sod kon i-legalize ang paggamit sa marijuana isip tambal.
Kini ang nakita ni Kongresista Raul Del Mar nga nipadayag og pagsupak sa paghimo nga balaod sa House Bill 6517 kun balaudnon nga mag-legalize sa marijuana nga gamiton sa pagtambal og sakit.
Ang kongresista sa amihanang distrito sa Cebu City nihangyo sa iyang kaubanang mga magbabalaod nga tun-an og maayo ang balaudnon sa dili pa ipalabang.
Gani, ang marijuana, sumala niini, usa usab sa mga gidili ubos sa Republic Act 9165 kun Comprehensive Dangerous Drugs A­­ct of 2002.
Siya nibutyag ang Philippine Medical Association, labing dako nga grupo sa mga doktor, sa pamahayag nga giluwatan ni­adtong Nobiyembre 7, nisupak sa pag-legalize sa medical marijuana uban sa pasidaan nga ang balaudnon maabusohan kay mahimo nga kalingawan ang pagpagamit sa marijuana.
Bisan ang technical working group sa University of Manila nga nagtuon sa medical cannabis, matod niya, supak usab kay makadaot sa panglawas.
Matod ni Palma, ang PNP nasayod kon unsay legal nga mga pamaagi sa pagpatuman sa balaod labi na sa pagsumpo sa suliran sa gidili nga drugas.
Siya subli nitataw nga uyon sila sa pakigbatok sa gidili nga drugas apan dunay sakto nga mga pamaagi nga angay sundon nga legal ug moral ug pinasubay sa balaod.
Dako ang pagtuo ni Palma nga duna pay paglaum nga mausab ang mga nalambigit sa gidili nga drugas pinaagi sa drug rehabilitation program nga gipasiugdahan sa simbahang Katoliko sa Sugbo.
Karong bag-o, dugang 45 ka mga drug surrenderee ang niapil sa recovery program sa ika 11 nga batch diin 6 niini mga babaye ug 39 ang mga lalake, labing daghan, 12, ang nagagikan sa Barangay Ermita, siyudad sa Sugbo.
Ang mga nitahan sa ilang kaugalingon sa SuGod mo­tambong sa seminar workshop nga ipahigayon sa Love of God Center sa Barangay Yati, lungsod sa Liloan.
Siya nidugang kon hatagan og higayon nga ang mga nagumon sa gidiling drugas  nga  mag-usab mamahimo kini nga maayong mga lungsoranon sa katilingban.
Ang nahitabong kaguliyang tali sa usa ka nurse ug pasyente sa Balamban Provincial Hospital sa lungsod sa Balamban gitumbok sa Provincial Health Office (PHO) nga “eye-opener” sa kakuwang sa personnel sa maong tambalanan ug sa uban pang ospital nga gi­dumala sa Kapitolyo.
Gikataho nga ang nurse “giatake” sa  pa­syente ug sa bana niini human giingong wala nihikay sa mga dokumento alang sa pagpasaka og tukmang reklamo.
Matod ni Catan, suportado sa Kapitolyo pinaagi sa PHO ang lakang sa nurse ug dili i-tolerate sa probinsiya ang physical o verbal abuse ngadto sa ilang mga empleyado.
Si Catan nakigtagbo sa mga personnel sa CPH-Balamban niadtong Miyerkules ug iyang gipahinumduman ang mga nurse sa ilang tahas alang sa saktong komunikasyon ngadto sa ilang mga pasyente.
Importante kini aron mas mapasabot ug tarong ang mga pasyente labot sa medical nga kahimtang ug dili mahingawa niini.
Tumong sa partnership nga mapalig-on ang pag-inambi­tay sa resources sa natad sa kahibalo ug expertise.
Kini ang unang higayon nga ang Oceana, international organization nga nag-atiman sa kalikupan, nakigtambayayong sa usa ka relihiyuso o pundok sa simbahan.
Siya ni­ingon nga di na nila palabayon og waste water ug mga kemikal ang mga kompanya duol sa sapa sugod sa sunod semana.
Pahibaw-on na usab sa EMB 7 ang mga establisamento kalabot sa maong lakang.
Sugod sunod semana, ang EMB 7 mopakatap na usab ug mga kawani niini nga maoy subsub nga momitor sa aktibidad sa mga establisamento o kompanya kilid sa sapa.
Kini maoy hinungdan nga natukod sa ahensya ang Butuanon River on the Move Management (BROMM).
Dugang niya nga ilang pahibaw-on ang mga kompanya nga makig-alayon sa mga pribadong entidad aron paglimpyo sa ilang waste water aron kini magamit pag-usab o usa pa kini ilabay.
Paambit niya nga dakong kalapasan sa section 27 sa Clean Water Act ang paglabay og waste water sa sapa nga may multa nga pinagamay, P10,000.
Nagtuo si Cuñado nga ma­katabang unya sa kahimtang sa sapa ang ilang pagmonitor ug pagdili sa mga kompanya ug labay sa ilang mga hugaw niini.
Ang pag-monitor usab sa mga sakop sa BROMM himuon kini matag adlaw di sama sa monitoring sa ahensya niadto.
Gipatawag ni Mayor Eduardo Gullas ang mga dagkong hauler nga trak nga nakabase sa dakbayan sa Talisay nga iyang gitumbok nga maoy nakatampo nga naguba ang ilang mga karsada.
Atol sa tigum mitambong ang walo ka mga operator sa hauler nga nakabase sa iyang siyudad ug kadaghanan niini taga barangay Dumlog.
Matod ni Gullas nga iyang namatikdan nga adunay mga karsada sa Talisay ang misamot kaguba tungod sa kadagko sa ilang mga sakyanan nga moagi sa ilang mga karsada ug puno pa sa karga nga anapog.
Iyang gibutyag nga atol sa ilang tigom, walay reaksiyon ang mga operator tu­ngod kay sila mismo nakahibawo nga nakatampo sila sa pagka-guba sa ilang mga karsada.
Gumikan niini, iyang giawhag ang mga operator nga motabang sa pag-ayo sa karsada pinaagi sa pagabuno lang una og anupog sa mga lungang samtang sila na sa siyudad ang mahibawo nga mopapatag niini pinaagi sa ilang mga heavy equipment.
Gipasabot ni Gullas nga kasamtangan lang kini tungod kay sa sunod tuig, ila na kining aspaltuhon sa kaha semento sanglit adunay budget na nga gitagana sa pag-ayo sa kadalanan.
Ilegal nga mga tiggama og pangpagwapa ug pangpagana nga bitamina naghitak sa Sugbo ug rehiyon 7.
Ang FDA mipahimangno nga seryuso silang mogukod ning mao nga mga kompaniya sama sa ilang pagronda sa usa ka American pharmaceutical company nga nahimutang sa syudad sa Mandaue nga nasakmitan og kapin sa P10 million nga mga di rehistrado nga mga tambal.
Si FDA director general Dr. Nela Charade Puno nagkanayon nga nakadawat siyag report gikan sa iyang mga sakop nga naghitak ang mga produkto sa pagpaanyag lakip na ang pagpagana sa pakighilawas sa kalalakin-an sa Sugbo nga way pagtugot sa ilang ahensya.
Matod niya nga ang tinguha karon sa ilang ahensya mao ang paggukod sa mga naghimo og illegal nga mga produkto sa pagpaanyag ug mga bitamina nga way pagtugot sa gobierno kay kini peligro sa panglawas sa mga tawo nga mogamit niini.
Wa mohatag og numero ang FDA apan usa sa ilang mga kawani nitug-an nga halos katu­nga sa mga pharmaceutical sa rehiyon 7 ang wa mo renew sa ilang mga lisensya.
Kon kaniadto ang mga ma­kalapas sa balaod igo lang nga mobayad sa multa ug di mahimong mabilango, apan karon di na mahimo sanglit mabilanggo sud sa 10 ka tuig ang mga masakpan nga makalapas sa Republic Act 9711 kun Food and Drug Administration Act of 2009.
Kini dunay multa nga P50,000 ngadto sa P100,000.
Aduna naa usab silay giandam nga kaso batok sa mga inilang doktor nga nagbase sa kaulohan nga maoy gihimong kostumer ni David Atkinson, ang tag-iya sa pharmaceutical nga gironda sa kapulisan.
Gawas kang Atkinson duna pay upat ka mga incorporators sa American Pharmaceutical Company ang gilakip sa pagkiha sa FDA.
DI mominos 34 ka mga contingent ang moapil sa umaabot nga Sinulog Grand Parade nga ipahigayon sa ikatulong Dominggo sa Enero.
Si Tumulak nagkanayon nga andam na sila sa Sinulog hilabi na sa kahapsay ug kalinaw.
Matod niya nga kinahanglan nga mahuman og alas 4 sa hapon ang street dancing sanglit alas 5:44 mosawop ang adlaw karong Enero 21 sunod tuig ug dali rang mongitngit.
Ang Sinulog Grand Parade mosubay sa unom ka kilometro nga karsada nga manukad sa dalan Borromeo sa downtown.
Sa miaging tuig, aduna lay 23 ka mga contingent diin si Tumulak nagkanayon nga posibleng mapun-an pa ang mga out of town contingent.
Gipadayag ni Tumulak nga ilang susihon ang mga report nga adunay mga estudyante nga gipaapil nga supak sa nasabutan sa mga opisyal sa SFI.
Si Mayor Tomas Osmeña wa nitugot nga adunay estudyante nga moapil sa Sinulog kay maka­balda sa ilang pagtuon tungod sa taas nga preparasyon.
Duna bay kadudahang tumong ang subling pagbukas sa Inayawan Sanitary Landfill sa Kagamhanan sa Siyu­dad sa Sugbo sa miaging tuig?
Mao kini ang gipasupot ni Deputy Speaker Gwendolyn Garcia atol sa ikaduhang pakisusi sa Ubos Balay Balauranan niadtong Martes kalabot sa sagol nga garbage gikan sa South Korea nga gidala dinhi niadtong Enero.
Ang isyu na-headline sayo ning tuig human ang Bureau of Customs (BOC) nakadiskobre nga dunay 5,000 ka tonelada kun 5 million ka kilo nga basura ang gihatod sa usa ka bodega ug dumpsite sa dakbayan sa Mandaue.
Ang ngan ni Mayor Tomas Osmeña nalambigit human ang usa ka Felix Lopez, Jr. nipasangil nga ang mayor, kanhi konsehal Jun Pe, pipila ka Customs personnel ug mga Koreano nanagkunsabo sa paglabay sa basura sa Inayawan landfill.
Nagduda si Osmeña nga si Konsehal Joel Garganera maoy nagpaluyo sa alegasyon kay ang nauwahi mao usab ang nagpasiugda sa pagduso sa petisyon alang sa writ of kalikasan sa Court of Appeals, nga nisangko sa pagsira sa landfill niadtong Disyembre 2016.
Si Garganera, kinsa nitambong sa pakisusi sa Ubos Balay Balauranan, nanghimakak nga nakaila siya kang Felix Lopez Jr.
Apan ang konsehal niingon nga makapaduda ang pahibawo ni Osmeña nga buksan pagbalik ang landfill.
Ang iyang gipasabot mao si kanhi konsehal Nida Cabrera, kinsa niawhag kang kanhi Cebu City mayor Michael Rama sa pagpatuman sa plano sa pagsira sa landfill sa 2013.
Si Konsehal Jerry Guardo, chairman sa committee on infrastructure kinsa personal nga nisaka sa bukid, nagkanayon nga 114 ka mga pamilya ang nakadawat sa tag P20,000, kansang pundo gikan sa calamity fund.
Si Guardo nagkanayon nga way ka­­butangan sa kalipay sa mga re­­si­­dente human madawat ang sa­­la­­­pi gikan sa Siyudad.
Si Grace Abella, 24, dunay kapuyo, gibalhog deretso sa maong bilangoan human nakuhaag 38 ka ampules sa Nubain, upat ka platic bag nga butong nga dunay sabaw nga gisagulag bino.
Si Supt.Renante Rubio, Cebu City Jail Warden, niingon nga si Abella, taga V.Rama dakbayan sa Sugbo, niduaw sa iyang kapuyo nga si Ryan Sajueta.
Apan dihang gihiling ang iyang mga gipangdala ni JO1 Richard Samson, nakita ang mga kontrabando.
Ang 38 ka ampules didto gisulod sa sudlanan sa peanut butter.
Tungod niini, diretso nilang gipusasan si Abella ug napasakaan na og tukmang kaso.
Gibutyag ni Rubio nga grabe kahugot sa seguridad ang ilang gipatuman sa Cebu City Jail aron masusi ang tanang mga butang.
Gipahibawo niya nga kini maoy ikatulo nilang higayon nga nakadakop og drugas nga ipasulod sa CCJ sulod lang sa iyang 22 ka adlaw nga pagpangatungdanan isip warden sa maong bilangoan.
Daghan silang gipatuman nga mga kausaban sa pag-secure sa pasilidad aron di makasulod ang drugas ug uban.
Lakip sa kausaban nga kinsa kadtong duty nga jail officer ug mo­gawas, lakip sa ilang ipaubos sa inspection o rekisahon.
Sa dihang nahinabi sa mga tigblaita, si Lopez nagkanayon nga andam siya nga mosugyot sa teknolohiya sa pagtarong sa riverbank ug disenyo unya sa pagpalambo sa sapa.
Nagtuo si Lopez nga marehabilitar sa mubong panahon ang Butuanon sanglit ang kahugaw niini di pareho sa Pasig River sa kaulohan.
Si Lopez nibisita sa dakbayan ug nisusi sa sapa kagahapon sa buntag hangtod pagka-udto.
Matod niya nga angayang papahawaon sa sapa ang mga informal settlers tungod kay sagad nila way mga tarong nga kasilyas ug direktang ipanglabay ang mga basura niini sa sapa.
Apan sugyot niya nga ang mga apektadong residente ibalhin sa sakto ug nindot nga relocation area aron kini nga makombinsir sa pagbalhin.
Paambit niya nga sa Mandaue, mahimong himuon sa kagamhanan ang mga informal settlers isip river warrior human sila mabalhin.
Dako usab ang kalipay ni Mayor Luigi Quisumbing sa pagbisita ni Lopez ug pagpadayag sa pagtabang niini sa dakbayan.
Dugang niya nga ilang pahibaw-on ang mga kompanya nga makig-alayon sa mga pribadong entidad aron paglimpyo sa ilang waste water aron kini magamit pag-usab o usa pa kini ilabay.
Atol sa iyang pagbisita kagahapon sa buntag, si Lopez nihimo og presentasyon sa mga kadagkuan sa dakbayan, EMB ug DENR kalabot sa iyang mga natabangan nga sapa sa Manila.
Pagkataktak sa mayor sa Dumanjug angay magsilbi nga leksiyon sa mga opisyal ug kawani sa gobiyerno, nga di mokompiyansa sa ilang liquidation report.
Si Bise Gobernador Agnes Magpale niingon nga posibleng di lang si Gica ang mabasol sa iyang pagka-dismiss tungod sa serious dishonesty ug grave misconduct.
Matod ni Magpale, kinsa kanhi kaalyado ni Gica sa Liberal Party, posibleng di si Gica ang naghimo sa depektoso nga liquidation report, nga naingnan sa iyang kaso.
Si Gica sad-an sa  Ombudsman human masuta nga P21,000 ang iyang gitaho nga nagasto sa P50,000 nga iyang gi-cash advance gikan sa LGU, apan gi-tamper diay ang resibo.  
WA makuha sa Talisay City Health Office ang ilang target nga 14,000 ka mga bata ang mabakunahan alang sa dengue vaccine, butyag ni Dr. Lino Alanzado.
Matod niya nga 5,000 kun 36 porsiyento ra ka mga bata nga nagpangidaron og nuybe ngadto sa 14 anyos ang ilang nabakunahan.
Usa sa mga hinungdan tungod kay ang mga bata ray miadto sa mga health centers, wa kuyogi sa mga ginikanan.
Iyang gipasabot nga di mahimong di kuyogan sa ilang mga ginikanan ang mga bata tungod kay aduna may pirmahan nga adunay klarong pagtugot kanila ang pagpabakuna.
Samtang sa ilang gihimong pagsusi, aduna usay ubang mga bata nga nasuta nga adunay sakit, ang uban gihilantan nga di mahimong makubahan.
Gawas pa, ang lagda sa ilang pagbakuna nga kinahanglan nga nagtungha sa pampublikong tunghaan ang bata.
Gipasigarbo usab ni Alanzado ang ila karong mga kaso sa dengue nga wa na mosaka.
Iyang gitumbok ang ilang task force dengue nga dakog natabang sa ilang kampanya.
Hinuon, base sa record, ang dakbayan sa Talisay  pabilin gihapon nga anaa sa ikaupat nga dapit nga labing daghang mga kaso sa dengue sa tibuok lalawigan sa Sugbo.
Ang wa magamit nga bakuna ilang iuli ngadto sa Kapitolyo aron dili kini ma expire diha sa ilang buhatan.
Nag-monitor ang Central Command ug kapulisan sa dakong grupo nga giingong nalambigit sa extortion sa mga mining companies ug mga dakong kompanya sa Sugbo isip revolutionary tax sa mga rebelde.
Mibahad na usab si President Rodrigo Duterte sa mga sakop sa New People's Army ug mga supporter niini nga gawas nga ilhon silang mga terorista, gukdon na usab sila sa ilang extortion activities sa mga dakong kompanya ug mga minahan sa nasud.
Usa sa iyang pagpanghadlok mao ang pagpasira sa mga minahan kon padayon nga mohatag sa mga rebelde isip revo­lutionary tax nga gihulagway niini nga dagkong salapi ang makuha sa mga sakop sa NPA.
Ang Information Officer sa Central Command nga si Lt. Col. Medel Aguilar mitug-an nga wa pa sila makadawat og report nga duna nay nabiktima sa Sugbo ug ubang bahin sa Kabisay-an nga gikolektahan ug revolutionary tax sa mga rebelde.
Apan adunay grupo nga gi­subay karon sa Centcom nga giingong maoy pundohanan og multi million pesos gikan sa gawas sa nasud alang sa ilang mga kalihukan.
Wa mohatag og ngan ang Centcom kon unsa kini nga grupo apan matod niya nga kining maong institusyon maoy dunay mga programa alang sa giingong pagpanalipod sa kalikupan ug uban pa.
Samtang gisaad sa Police Regional Office (PRO) 7 nga abagan nila ang militar sa pagbantay sa pagpangolekta og buhis sa mga rebelde sa mga dagkong kompanya nga nagbase sa Central Visayas.
Moabot og 190 ka scholars nakadawat og incentives gikan sa dakbayan sa Sugbo.
Gitunol na kagahapon sa City Government  ang cash incentives sa mga Cebu City scholar kinsa ni-graduate karong tuiga nga nagdala og taas nga pasidungog.
Laing  siyam ka mga Magna Cum Laude ang nakadawat og tag P15,000 samtang 180 ka mga tinun-an ang Cum Laude.
Base sa academic grading system sa Pilipinas, ang Summa Cum Laude nakakuha og grado gikan sa 1.00-1.20, Magna Cum Laude 1.21-1.45 samtang ang Cum Laude nga maoy labing ubos sa latin honors adunay 1.45-1.75.
Gawas sa P10,000 nga nadawat ni Angcay sa iyang pag-graduate isip Cum Laude sa UP-Cebu, makadawat usab siya og laing P15,000 isip cash incentive sa iyang kalampusan sa niaging examination.
Si kanhi Konsehal Alvin Dizon ang nagpasar og ordinsa nga maghatag og cash incentives sa honor graduates samtang sila si kanhi Konsehal Hanz Abella ug Konsehal Mary Ann de los Santos ang nagpasar alang sa mo-top sa Bar, Physician ug Licensure examination. (PAC)
Gisalikway sa maong security guard (nagdumili sa pagpa-ila) ang migawas nga taho nga dunay video nga giulohan  og “Lola gisumbag sa guard” kay wa mahitabo nga iyang gisumbag ang tiguwang.
Ang ginang gituohan nga wa sa maayong pangisip dihang nahinabi sa pari aron unta abagan nga makapauli sa ilang dapit.
Sukwahi sa taho sa social media, usa ka gwardya ang nasamad human paaka sa ginang nga gihulagway nga nag-wild.
Iyang nasayran nga nag­sunod-sunod ang ginang kon unsay buhaton sa pari niadtong sayo sa buntag sa Nobiyembre 20.
Gipahibawo ni Corpuz nga di manindahay og kandila ang maong babaye.
Igo lang kining mitambong sa misa apan nakamugna og kasamok samtang nagpada­yon ang misa hinungdan nga gipatawag sa pari ang mga guwardiya aron sa pagbadlong niini.
Sigun sa saysay ni Villanueva ngadto sa kura paroko nga nagka-lipstick ang puti nga hapin sa altar sa dihang mihawok ang maong babaye susama sa gimbuhaton sa mga pari sa dili pa sugdan ang misa.
Tungod sa maong komosyon, gihunong ni Villanueva ang iyang homily samtang gihangyo sa mga guwardiya ang maong babaye nga mogawas.
Ang guwardiya nga gitago sa ngalang Johnny nagkana­yon nga upat sila ka mga guard nga suway nga mipagawas sa maong babaye.
Wa una nila kini pugsa sa paggawas samtang wa pa matapos ang misa kay mosiyagit sa higayon nga ilang suwayan sa pagdala sa gawas.
Igo nahuman ang seremonyas didto na gipagawas ang babaye diin matod pa katulo ka higayon nga gipaak ang bukton sa 20 anyos nga sikyu, samtang gikuptan ang iyang mga kamot kay suway nga modapat sa mga guwardiya.
Nagduda si Corpuz nga adunay suliran sa pangisip ang maong babaye kay sigun sa asoy ni Fr. Bob kaniya nga gipangayo-an og plite kay mopa-uli nalang siya sa ilang dapit.
Sa dihang gipangutana kon pilay gikinahanglan niya nga plitehan, P1 million ang iyang buot pangayuon.
Nakita sab sa CCTV footage nga adunay lalake nga nagmaneho sab og motorsiklo nga nagsunod kang Cabulao.
Nakita pa nga misikit ang gunman samtang nagdagan ang motorsiklo.
Nakugang na ang mga bystander sa lugar sa dihang adunay tawo nga nahagba tunga sa highway sa Sityo Saac samtang ang gunman misutoy sa pagpadagan.
Diha sa sling bag ni Cabulao adunay gibana-bana 20 nga hamis nga bagol nga adunay gipangkulit ug basahon nga giingong ni-Latin. 
Sugod sa Disyembre 1, ipatuman na sa Police Regional Office 7 ang discipline zone sa Osmeña Boulevard ug sa JY Square Rotunda sa Barangay Lahug diin ipatuman sa maong lugar ang tanang ordinansa sa Cebu City.
Sa syudad sa Sugbo, giila na sa PRO 7 ang mahimong pilot area sa discipline zone ang Osmeña Boulevard ug ang JY Square rotunda.
Hugot nga idili ang mga tawo nga diha na nangatulog sa asiras ug ang pagsikop sa mga manigarilyo nga usa sa gimando ni Presidente Rodrigo Duterte.
Tinguha usab sa heneral nga buhaton sa syudad sa Mandaue ug Lalapu-lapu ang discipline zone ug ilang ipatuman ang ordinansa sa ilang mga syudad.
Matod ni Espino nga ilang dakpon kadtong mga tawo nga molapas sanglit dunay ordinansa ang Siyudad nga wa mapatuman dugay na.
Dako kini ug matabang sa pagkunhod sa kahuot sa dagan sa trapiko sa dapit ilabi na nga nagkaduol ang Pasko ug Sinulog matod ni Espino.
Matod ni Ayuman nga nindot kini nga programa.
Gani angay kini nga himuon sa kabarangayan nga moila usab sila og discipline zones.
Usa sa mga problema nga nakita ni Ayuman sa kabarangayan ang pagpataka lang og parking sa mga sakyanan sa karsada nga lisod nang maagian kon dunay motumaw nga emergency.
Mao kini ang paghulagway sa pangu sa Matromonial Tribunal sa Archdiocese of Cebu sa plano nga ipalabang ang balaudnon nga House Bill 6027 o Dissolution of Marriage.
Matod ni Msgr. Raul Go, kinsa kura paruko usab sa St. Thomas de Villanueva Parish sa Pardo, nga usa ka pagguba sa cultural essence sa kaminyuon ang plano nga pagpasar sa maong balaudnon.
Nahimuot ang arsobispo sa kahugot nga debosyon sa mga tawo ngadto sa Birhen sa Regla.
Gipahinumduman ni Palma ang mga parokyano nga ang maong balaodnon nagsupak sa kabubut-on sa Diyos ug naghulga sa Kristohanong pagtulon-an nga ang kaminyuon sagrado.
Matod niya nga kabahin sa kinabuhing minyo nga adunay higayon nga di magkasinabot ang magti-ayon.
Angayan sab nga huna- hunaon niadtong magtiayon sa mamahimong resulta sa higayon nga mosangpot sa panagbuwag ilabi na ngadto sa mga anak niini.
Samang si Go nihulagway  nga giilisan ra ang termino nga “divorce” sa maong balaudnon nga dissolution of marriage nga mao ang nature niini.
Gipasabot niya nga lahi sa annulment diin aduna’y nakita nga depekto sa kaminyuon, ang dissolution of marriage, kon mapul-an na, modesider na lang og buwag.
Wala pa gani mahuman ang iyang usa ka tuig nga suspensiyon tungod sa giingong pagpangrakrak og usa ka balay, laing problema ang giatubang karon ni suspended Dumanjug Mayor Efren Guntrano “Gungun” Gica.
Giaprubahan ni Ombudsman Conchita Carpio- Morales ang desisyon sa Ombudsman Visayas sa pagtaktak kang Gica sa katungdanan.
Kini tungod sa pag-usab niini sa resibo sa kan-anan, diin siya nikaon kauban ang Association of Local Budget Officer human sa ilang seminar niadtong Abril 24-26, 2014.
Nagsugod ang kaso niadtong 2014 dihang si Gica ang acting mayor sa lungsod.
Duna siyay gi-cash advance nga P50,000 gikan sa panudlanan sa lungsod alang sa seminar sa ALBO sa dakbayan sa Sugbo.
Anaa na lang sa P28,000 ang iyang giuli sa iyang cash advance.
Sa iyang liquidation report, gipadayag ni Gica nga moabot sa P21,435 ang ilang nagasto sa pagkaon sa Chinese restaurant nga Ding Qua Qua.
Duna siyay gisuporta niini nga resibo, apan ang iyang kaatbang sa pulitika nga si kanhi mayor, Nelson Garcia, nakakuha og matod pa orihinal nga duplicate niini, diin nalatid nga P11,435 lang ang aktwal nga nagasto.
Gihimug-atan ni Garcia nga gibulsa ni Gica ang P10,000.
Gawas niini, iyang gikwestiyon ang pagkaon nga gi-order nga naglakip sa kalderetang kanding ug lasagna, nga dili kabahin sa orihinal nga menu sa Chinese restaurant.
Sa iyang depensa, si Gica nisumbalik pag-alegar nga si Garcia maoy ni-tamper sa mga dokumento nga iyang gisuporta sa liquidation report, dihang nabalik gikan sa iyang suspensiyon.
Gihimug-atan sab niya nga dunay tulo ka mga resibo nga iyang gisumitir nga maka-cover sa tibuok nga kantidad nga nagasto, apan nasuta sa Ombudsman nga wa kini makasuporta sa ALBO seminar nga nahitabo niadtong Abril sanglit Mayo ang date sa dugang resibo.
Ang wa pagsulti sa tinuod nga naggasto ug pag-tamper og mga dokumento gitumbok sa Ombudsman nga serious dishonesty samtang ang pagbulsa niini og P10,000, magpakita usab og grave misconduct.
Puros kini bug-at nga mga kalapasan base sa mga lagda sa Civil Service.
Subay sa iyang pagkatak-tak sa pwesto, ma-forfeit na ang tanang mga benepesyo, hingpit usab siya nga did-an nga makahupot og bisan unsang posisyon sa gobiyerno ug kanselado na ang tanang civil service eligibility niini.
Sa miaging semana nadawat ni Gica ang kopya sa kamanduan, apan wa pa na-serve sa DILG ngadto kaniya.
Si Gica nag-serve og usa ka tuig nga suspensiyon tungod sa misconduct ug oppression human matod pa niuban siya sa usa ka police operation ug nangrakrak sa balay nga ilang gironda, apan iya kining gihimakak.
COMELEC Second Division niluwat og temporary restraining order (TRO) batok sa pagpatuman sa kamanduan sa korte alang sa pagpalingkod sa giingong mananaog sa mayoral race sa lungsod sa Tuburan niadtong 2016 nga si Daphne Lagon.
Niduso niini ang mayor human mihukom ang Toledo City Regional Trial Court (RTC) Branch 59 nga si Lagon maoy nidaog sa mayoral race niadtong 2016 elections, human usab ang recount nga gihimo sa korte.
Sa desisyon sa Comelec, gimando niini nga undangon ang pagpatuman sa naunang kamanduan ni Judge Hermes Montero niadtong Oktobre 25 nga palingkuron na si Lagon bisan kon dunay nagung-ong nga apelasyon si Diamante.
Gihangop ni Diamante ang desisyon ug subling nangangkon nga siya maoy tinuoray nga mananaog sa eleksiyon sanglit ang gipaubos sa recount sa korte, kadto lamang mga presinto diin nakadaog ang iyang kaatbang.
Apan niining bag-o, si Osmeña nibutyag nga iyang ihatag ang kantidad kon hulipan sa taga Ormoc ang ilang mayor nga si Richard Gomez.
Pasabot ni Osmeña kinsa unang niingon nga ihatag niya ang kantidad sa sunod nga katalagman nga masinati sa lugar.
Si Osmeña nagkanayon nga duha o tulo ra kaadlaw ma­tag semana anaa sa Ormoc si Gomez sanglit okupado ang iyang panahon didto sa Manila.
Si Gomez usa ka sikat nga actor sa wa pa siya mapili isip mayor sa yuta nga iyang natawhan.
Usa sa wala mauyoni ni Osmeña mao ang pag-ingon sa usa sa mga staff ni Office of the Mayor sa Ormoc nga kon mahimo ideposito lang ang kwarta sa ilang bank account aron di na sila moari sa Cebu City.
Gipahibawo ni Osmeña nga gawas sa P2 milyones nga ilang ihatag sa San Francisco, Surigao del Norte iya pa kining pakapinan og ambulansiya.
Kini human adunay ambulansiya ang Cebu City nga minos ang gamit sanglit nadestino kini sa South Road Properties.
Gipadayag ni Osmeña nga adunay nisugyot kaniya nga inay kwarta, ambulansiya nalang nag ihatag sa Cebu City apan matod pa niya nga labaw pa sa ambulance ang P2 milyones ug iyang nahukman nga ihatag ang duha sanglit wana kini gamita.
Gitunol ni Mayor Eduardo Gullas ang P50,000 alang sa usa ka centenarian nga taga dakbayan sa Talisay.
Laing centenarian nga nagpangidaron og 108 gitunolan usab og plaque of appreciation nga si Rosita Codilla, nga taga Barangay Tabunok.
Ang duha mitug-an nga ang paglikay sa bisyo sama sa ilimnong makahubog, pagpanigarilyon ug uban pa nga makadaut sa lawas maoy ilang sekreto.
Ang nakadawat gikuyogan usab sa ilang pamilya nga maoy miabag tungod usab sa ilang pangidaron.
Matod ni Sevilleno nga ang pagtunol ni Gullas gibase sa ordinansa nga gipalabang sa konseho nga mohatag ang kagamhanan ug pahalipay sa mga tawo nga makaabot sa pangidarun nga 100.
Nagkanayon kini nga di tanang tawo ang maabot sa maong pangidaron hinugdan nga angayan lang usab kining pasidunggan.
Kagahapon, usa ka panagtapok ang gihimo sa nagkadaiyang treatment hub sa Visayas ug Mindanao aron magtagbo ug mahisgutan ang kasamtangang problema ingon man hagit sa pagpalapad pa sa mga treatment hubs ug sattelite hubs.
Matod ni Baton nga anaa sa 500 ka mga tawo nga positibo sa HIV/AIDS ang ratio sa ma­tag usa ka treatment hub.
Niadto lang 2016, niabot sa P234 milyones ang pay-out nila sa OHAT lang lukop nasod.
Karon niabot na sa kapin 35,000 ka mga tawo ang ni-avail sa OHAT.
Samtang gikan sa 14 ka treatment hubs sa nasod, niabot na kini karon sa 41.
Mipahibaw si Kong. Sam­sam Gullas mipahibaw nga sa 2018 mahuman na ang road-widening sa tibuok lungsod sa San Fernando.
Samtang iyang gibutyag nga sa 2019 nalang usab problemahon ang pagtiwas sa road-wi­dening sa siyudad sa Carcar.
Matod ni Gullas nga iyang gipaningkamotan nga maapil na sa 2018 budget ang proyekto ubos sa Department of Public Works and Highway.
Iyang gibutyag nga di moubos sa P200 milyones ang budget alang niini.
Nagkanayon ang kongresista nga kini unya maoy sulbad usab sa kahuot sa dagan sa mga sakyanan pag-abot na sa maong lungsod.
Kini tungod kay lapad naman ang karsada sa siyudad sa Naga ug mogamay pag-abot na sa San Fernando.
Apan matod sa kongresista nga unya nalang kini niya problemahon sa 2019.
Nasayran nga nasugdan na unta ang pagpalad sa karsada sa Carcar apan nahunong human kini gisupak sa mga environmentalist tungod kay nahadlok silang maguba ang kinaiyahan ug maputol ang century old nga punoan sa acacia.
Gidasig karon sa Department of Health (DOH) 7 ang pamilya sa duha ka mga masuso nga namatay pipila ka oras human gibakunahan, nga mosugot kini nga ipa-autopsy ang patayng lawas sa duha.
Si DOH 7 regional director Jaime Bernadas nagkanayon nga usa pa sa pamilya ang nisanong sa ilang hangyo apan di pa siya segurado kon nipirma na ang pamilya sa consent.
Dugang ni Bernadas nga nagpadayon karon ang imbestigasyon sa Regional Adverse Effects Following Immunization Committee (RAEFIC) kabahin sa insidente.
Dugang niini nga gibisita na sa miyembro sa RAEFIC ang pamilya aron makuha ang habig niini ingon man mapasa­bot sa importansya sa autopsy sa imbestigasyon.
Samtang, gihangop usab ni Bernadas ang plano sa pamilya sa duha ka bata nga moduol sa Commission on Human Rights (CHR) 7 aron magpakitabang.
Matod ni Bernadas nga wa silay problema niini tungod kay katungod ni sa pamilya.
Kahinumduman nga silang Ghirvaugn Mcreign Limpangog ug Ayesha Mae Suson gikataho nga namatay human sila mabakunahi sa ilang barangay health center.
Kapulisan sa Talisay, uban sa mga tinugyanan sa City Social Welfare and Services (CSWS) ningluwas sa duha ka mga bata, uban ang ilang inahan ug 10 ka mga kawani sa Spider Taxi kagahapon sa alas 10 sa buntag.
Si Sandy Aranas, security adviser sa Spider Taxi, ningdangop sa kapulisan human ang careta­ker sa garahianan sa mga taxi gusto nang mobiya sa lugar.
Apan di sila makagawas human nga ang kasikbit nga luna nga gipanag-iya ni Daniel Go diin adto sila moagi gikoral.
Adunay duha ka mga bata nga nalakip sa pagkatanggong ug nasakit uban sa ilang inahan  gumikan kay nagpuyo ang caretaker nga maoy amahan sa mga bata.
Sa dihang niabot sila sa dapit, ilang naabtan sa sud ang 4 anyos nga batang babaye ug usa ka tuig nga batang lalake, mga binuhi nga hayop ug ang 10 ka mga hamtong.
Gani iitsa na lang ang ilang pagkaon gikan sa gawas.
Si Johndry Pajuay, field supervisor sa Spider Taxi, nipasabot nga gusto unta silang mobiya apan anaa ang ilang trabaho sa sulod.
Kon ila usab nga biyaan, tingali usab unya og adunay mawala ug sila ang basulon.
Ila nang gitawgan ang tag-iya sa ilang gitrabahoan nga gusto na silang mobiya ug i-rescue sila.
Samtang si Ramil Gapol, caretaker ni Go sa yuta, nipasabot nga sa wa pa gikoral ang yuta, sila nipahibawo sa mga nagpuyo sa dapit nga ila kining koralon, apan wa mamahawa ang mao nga mga tawo.
Di usab tinuod nga wa silay kaagian tungod kay napalit napalit na sa tag-iya sa Spider Taxi ang luyo nga yuta diin mahimo silang adto moagi.
Nagkanayon si Gapol nga kompleto ang ilang papales sa wala pa sila nagkoral sa luna.
Si Fe Bacaltos sa CSWD sa dakbayan sa Talisay niingon nga gi-rescue nila ang mga tawo lakip ang mga bata.
Apan nitataw siya nga wa siyay nakitang kalapasan sa nagkoral sa yuta tungod kay gipahibawo nang daan ang mga tawo sud sa luna nga kini koralon.
Duna pa unta silay higayon sa pagpahawa apan ilang gipili nga magpabilin.
Si PO1 Janet Marquez, sa Womens and Children sa Talisay City Police nibutyag nga ang ila lang mao ang pag-abag sa CSWD ug paghatag og kalinaw sa pag rescue.
Nagkagubot sila human si Go ang niangkon sa luna nga giokupahan sa Spider Taxi.
Matod ni Supt. Jason Villamater hepe sa Talisay Police Station nga away sa yuta ang maong kasungian ug silang mga pulis dili mahimong makahilabot.
Gipadayag sa usa ka opisyal sa simbahang Romano Katoliko sa Sugbo nga kon mahimo nang balaod ang sugyot mga balaudnon, ang dissolution of marriage ug civil union sa managsama og gender, hinayhinay nga mabungkag ang katilingban sa nasod.
Si Msgr. Joseph Tan, tigpamaba sa artsidyosesis sa Sugbo, nipasabot ang hisgutanan bahin sa pagpapas sa kaminyuon dili lang bahin sa relihiyon kondili sa kaugmaon usab sa nasod.
Kon si Alvarez nihangyo sa simbahang Katoliko nga res­petuan ang obligasyon ug responsibilidad sa gobiyerno ngadto sa katawhan, si Tan nihangyo usab nga respetuon sa gobiyerno ang katungod sa simbahan nga mopukaw sa tanlag sa kadaghanan.
Si Tan niklaro nga wa mo­ingon ang simbahan nga di mahimo nga bungkagon ang kaminyuon.
Supak si Mayor Tomas Osmeña sa pagpalabang niini. Si Osmeña niuyon sa giduso ni Cebu Archbishop Jose Palma nga inay bungkagon ang kaminyuon labing maayo nga mopaubos sa counseling o magpatambag sa mga eksperto.
Sa ingon molahutay ug molungtad ang kaminyuon bisan sa mga suliran.
Si Mayor Tomas Osmeña nagkanayon nga nakadawat siya og daghang text message gikan sa mga estudyante, call center agent ug ubang mga trabahante kinsa nakauyon sa serbisyo sa Angkas sanglit paspas ang ilang pagsakay, nihangyo sa mayor nga mohimo og aksyon.
Ang LTFRB nidakop sa tulo ka mga Angkas driver ug usa ka habalhabal diin sila gipamulta og P6,000 ug gi-impound ang ilang mga motorsiklo human gideklarar silang colorum.
Gumikan niini, si Osmeña gusto nga mokuha sa ma­nagement services sa Angkas aron ma­oy mobutang og sistema sa Ce­bu City Hall ug pagabayran ang ilang serbisyo diin ang City Go­vernment na ang modumala.
Matod ni Osmeña nga nag­huwat siya sa proposal gikan sa Angkas sanglit di mahimo sa City Government ang gihimong sistema sa Angkas sanglit sila ra ang nasayod niini.
Sa higayon nga kini mapatuman, hayahay na unya ang kanhi mga Angkas driver ug kadtong mga habalhabal dri­ver kinsa gusto nga moapil sa bag-o unya nga sistema nga ipatuman sa Siyudad.
Kini human gipadayag sa mayor nga way kolektahon ang City Government sa serbisyo nga ilang gitanyag ug ang City Hall pa ang mobayad sa serbisyo nga gihatag sa Angkas.
Sa karaang sistema, ang mga Angkas driver kuhaan og 20 porsiyento ang ilang kita matag booking sa pasahero apan sa bag-ong sistema, 100 porsiyento na ang ilang madawat.
Gipahibawo ni Osmeña nga tuyo sa bag-ong sistema nga ipatuman sa Siyudad mao ang pag-atiman sa libuan ka mga ha­­bal­habal driver kinsa nama­­sa­hero sa lainlaing suok sa siyudad.
Matod pa niya nga mamahimo nga ideklara kini nga illegal apan iyang gipadayag nga ang iyang gibuhat mao ang mo­menos sa epekto sa habal­ha­bal sanglit matod pa ni Osme­ña nga di malikayan nga ang habalhabal maoy bag-ong pamaagi sa paspas nga pagbiyahe.
Habal-habal driver nga nag­hugas sa iyang motor­­siklo ang gipusil patay sa nagtaptap og nawong sa sitio Manggahan, Barangay Punta Princesa, syudad sa Sugbo pasado alas 7 kagahapon sa buntag.
Ang biktima giila nga si Christopher Sy, 46, taga sitio Nazareth, Barangay Buhisan, nakaangkon og tulo ka mga samad sa ulo ug tiyan gamit ang gituohang usa ka revolver.
Si Chief. Insp. Ramoncillo Sawan, hepe sa Punta Princesa police station, duha ka mga anggulo ang ilang gisubay sa pagkakaron sanglit giingong tigamitan sa illegal nga drugas si Sy.
Lakip sa ilang gisubay ang giingong personal nga bangi ug gibawsan siya sa iyang gikaaway niadtong milabayng semana.
Gipasubay pa ni Sawan kinsa ang maong lalake nga iyang nakaaway human niya maligsi samtang nagmaneho sa iyang habal-habal sa wala pa mahitabo ang pagpamusil.
Sa nakuha nga impormasyon ni Sawan, niadtong 2012 nakagawas gikan sa bilanggoan sa Abuyog Leyte apan wa pa mahibaw-i kon unsay iyang kaso.
Naglisod sila sa pag ila sa kil­ler kay nag sul-ob og full face nga gas mask ug midagan sa wa matino nga lugar.
Si Presidential Assistant for the Visayas Michael Dino nibutyag nga andam na ang drawing, pundo ug mga plano alang sa proyekto, gawas lang sa paghan-ay sa kasabotan tali ni retired police general Tiburcio Fusilero, ang nagdumala sa lote.
Sud sa 25 ka tuig balido ang MOA sa duha ka habig.
Usa ka andana ang pasilidad nga pabarugon sa dapit nga haom sa 30 ngadto sa 50 ka mga tawo isip sinugdanan.
Ang pundo gamiton sa pagpatukod og administrative office, activity center, dormitory, kusina, infirmary ug ubang kinahanglan nga pasilidad sa usa ka drug rehab center.
Sa pasilidad, tudloan ang  drug dependents sa pagpa­nguma isip kabahin sa ilang rehabilitasyon.
Mamistahay sa Opon o dakbayan sa Lapu-Lapu gipahimangnoan nga magmatngon sa ilang mga butang ug dili magdaladala og mahalong butang ug alahas sanglit dili kalikayan nga adunay mosiaw nga mga mapahimuslanon sa higayon nga adunay daghang tawo.
Ang mga nagkadaiyang mass schedule sa Birhen sa Regla parish magsugod sa 5:00 sa kadlawon samtang ang katapusang misa sa 9:00 sa gabii.
Moabot sa 253 ka mga pulis sa Lapu-Lapu ang ipakatap sa nagkada-iyang dalan wa pay labot sa gatusan ka mga force multiplier.
Adunay 10 ka mga tent ang ipamutang sa nagkadaiyang lokasyon sa barangay Poblacion nga magsilbing Public Assistance Desk diin naa sab ang Philippine Red Cross.
Kritikal sulod sa tambalanan ang menor de edad nga batang babaye nga nakuryentihan niadtong Do­minggo sa hapon sa Barangay Pasol, lungsod sa Alcoy.
Si SPO2 Cleto Pia,sa Alcoy Police Station nibutyag nga gisikop nila ang tag iya sa pani­malay nga si Carolasan.
Kinsa miangkon nga gikutayan niyag live wire ang koral sa iyang panimalay tungod kay dunay daghang kawatan sa dapit.
Posibli ang bata gikan naligo sa dagat diin duol ang panimalay ni Carolasan ug nahikapan ang live wire dihang niambak kini.
Gipaabot sa kapulisan ang kabanay sa bata alang sa pormal nga pagpasaka og kaso batok kang Carolasan.
Matod ni Mayor Luigi Quisumbing nga si Lopez gikatakdang mobisita sa Butuanon River aron sa pagsuta sa kahimtang sa maong sapa.
Dugang sa mayor nga si Konsehal Carmelino Del Mar maoy mouban ni Lopez sa pagsusi sa pilot area diin sugdan ang rehabilitasyon niini.
Kahinumdoman nga ang Mandaue maoy mo-host sa 4th International River Summit sunod tuig.
Nasuta ning mantalaan nga ang dapit nga bisitaon ni Lopez mao ang atbang sa Pacific Mall.
Nanghinaot usab si Quisumbing nga kon taas ang oras ni Lopez sa pagbisita sa Mandaue, makahinayon sab kini og bisita sa may Mangrove Area sa dakbayan ug Umapad dumpside.
Kompiyansa si Bise Gob. Agnes Magpale nga walay mahitabo nga kausaban sa majority bloc diha sa Hunta Probinsiyal bisan paman ug daghan na sa mga board member ang nitabok ngadto sa Partido Demokrati­kong Pilipino- Lakas ng Bayan (PDP-Laban).
Samtang si Gob. Hilario Davide III nagtuo nga dili ma­molitika ug mosupak sa iyang mga programa ang mga bokal nga anaa na sa maong partido ug dili na niya kaalyado.
Human sa usa ka semana nga leave of absence ni Malingin, 56 nibalik na siya sa iyang trabaho sa health center kagahapong adlawa.
Emosyonal nga mihatag sa iyang habig ang maong health worker sa dihang gihinabi sa mga tigbalita nga matod pa, nasakitan ug naguol sa dihang siya maoy gibasol sa kamatayon nila ni Ghirvaughnn Mcreign Limpangog, 3 months old ug Ayesha Mae Suso, upat ka buwan.
Nahugno ko nga ako ilang gi-accused.
Di gyud to related sa vaccine ang ilang pagkamatay,” sugilon ni Malingin.
Ang dahon mangalarag apan ang mga pangandoy, ka­­nu­nay mogitib ug molipang kon amumahan, ubanan sa determinasyon ug kakugi.
Si Helen Palomas, 49, igo ra nga nilampos sa high school ug wa nakatungtong sa kolehiyo gu­mi­­kan sa kapit-os sa kinabuhi.
Nagsugod siya og paninda og utanon niadtong 1990 sa Carbon market dihang namabdos ug na-caesarian ang pagpanganak sa iyang maguwang.
Ang iyang mga tinda mao ang lainlaing klase sa mga utanon, sama sa gaye sa camote, tangad, kalbasa, batong ug paliya nga abot sa iyang bana nga si Marcial ug mga igsuon sanglit ang ilang pamilya mag-uuma.
Gikan niadto, ang pagpa­ninda maoy nagbuhi sa pamilyang Palomas sa Barangay Yati, lungsod sa Liloan.
Hangtod nga gigasahan ang ilang kaminyuon og upat ka mga anak: Arlene 28, usa ka registered nurse nga ni-graduate sa University of San Carlos; Ricky 27, nautical graduate sa University of Cebu ug nagtrabaho sa intercontinental nga barko; Michael 24, nautical graduate ug padong nang mosakay og intercontinental nga barko; ug Reca, kinsa a­­­du­nay gihambin nga balatian.
Matod pa ni Helen, kinsa nanginabuhi sa ilang pamilya sanglit si Marcial maoy nag-atiman sa ilang kamanghuran ug trabahuon sa balay, nagkana­yon nga di tiaw ang iyang giagian nga kalisod sa wa pa siya makaginhawa sa panginabuhi.
Niadtong 2004, ang mga bisaya nga utanon ni Palomas iyang gihulipan og utanon nga kinaham sa mga Chinese ug Koreano sanglit ang iyang mga suki maoy nagsuplay sa mga restaurant.
Ang maong mga utanon maoy nakahatag kang Helen og bag-ong kaugmaon sanglit sa maong mga tinda diha nilampos ang iyang tulo ka mga anak nga karon dako na og gikatabang sa ilang pamilya.
Niagi una siya og pagsuway diin ang titulo sa yuta nga iyang napundar sa pagpaninda iyang giprenda aron makakuha og kwarta para adunay ikabayad sa eskwelahan ug adunay ma­pabawon sa pagtungha sanglit nag-abot sa kolehiyo ang iyang duha ka mga anak.
Dihang gi-graduate si Arlene niadtong 2010 ug nasundan ni Ricky ug sa miaging tuig, nibanos usab si Michael, daw sa gibayaw siya sa kalangitan sanglit nagbunga ang iyang paningkamot nga momata og kadlawon ug matulog sa lawom na usab nga kagabhion.
Padayon sa iyang pagpaninda ug bisan kon nagdawat na siya og dako nga alote sa iyang anak ug giawhag siya nga paundangon, iya kining gibalibaran sanglit di niya matalikdan ang mga dahon sa utanon nga maoy naghatag kaniya og maayong kaugmaon.
Mopasaka og reklamo ang 25-anyos nga nurse sa Ba­lamban Provincial Hospital batok sa usa ka magtutudlo sa pampubliko nga tunghaan ug sa bana niini human siya giingong gi-harass niadtong Martes sa nakalabay nga semana.
Ang video sa maong pagpangharong nag-viral sa social networking site nga Facebook.
Ang nurse lumad nga taga Barangay Matab-ang, Toledo City, nipasaka na og reklamo sa Balamban Police Station batok sa usa ka magtutudlo ug sa iyang bana  human siya pakauwawi sulod sa nurse’s station sa maong tambalanan.
Ang video sa hitabo gi-share na og ka-16,000 kahigayon.
Sa reklamo sa nurse iyang gisaysay nga nagtrabaho siya sa ilang station sa second floor pasado alas 12:00 sa udto niadtong Nobiyembre 14 dihang niduol ang maestra kaniya.
Ang maestra inubanan sa upat niini ka mga kauban sa balay nalandig sa tambalanan human sila nakasinati og acute gastroenteritis.
Si Provincial Health Officer Dr. Rene Catan nagkanayon nga base sa ilang inisyal nga pakisusi, naglagot ang maestra human wala siya gi-assist sa mga nurse dihang ni-back flow ang dextrose niini.
Ang maong nurse niingon nga dili kaayo kabalak-an ang backflow kay dili ni ser­yuso. Didto na nawagtangan og pasensya ang maestra.
Si Dr. Descaller maoy nihangyo sa pagtago una ngalan sa biktima alang sa seguridad ug sa patas nga pabor, gipugngan usab sa Superbalita ang ngan sa maestra.
Si OIC-Cebu organizer Abu Bakr Arabis niingon nga daghang Muslim leaders nagkasabot sa pagporma sa usa ka grupo nga maghiusa kanila gikan sa 42 ka mosques sa mga siyudad sa Sugbo, Mandaue, Lapu-Lapu, Toledo, ug Bogo, ug mga lungsod sa Tabogon, Tuburan, Daanbantayan ug Medellin ang ming-apil sa tigom.
Si Dofiles niingon nga dunay senior citizens nag-partner nga mopakita sa live nilang sex video ibabaw sa kama nga hangtud karon daghang gihapon ang motan-aw niini.
Ang maong kaso unang natala sa Region 12 sa Mindanao apan, dason ni Dofiles, wala pa silay nasubay kabahin niini  sa Region 7 o Central Visayas.
Dugang sa kawad-on human sagad sa mabiktima niini kadtong mga pamilya nga nagpuyo sa mga slam area.
Dugang sa kawad-on human sagad sa mabiktima niini kadtong mga pamilya nga nagpuyo sa mga slam area.
Giklaro niya nga ang kapulisan mihimo og lakang subay sa  R.A. 10175 o  nailang Cybercrime Law.
Apan, matod ni Dofiles, dako ang papel sa lokal nga ka­gamhanan, simbahan ug nagpakabana nga kawtahan sa edukasyon ug pagsanta sa law-ayng buhat. GPL
Ang house speaker nibutyag nga sa dili pa sila mag-Christmas break, ilang ipapasar ang House Bill 6027 kun dissolution of marriage ug House Bill 6595 kun civil union sa same sex sa ikatulo ug katapusang pagbasa sa Ubos Balay Balauranan.
Apan hugot nga gisupak kini sa simbahan.
Matag contingent, gihatagan og P130,000 isip suporta sa kagamhanan sa dakbayan sa Carcar nga gigamit alang sa ilang props and costumes.
Ang Gelacio Babao Memorial National High School, mao ang guest performer diin gipasidunggan nila sila si Mayor Nicepuro Apura ug ang asawa niini nga si Konsehal Mercedita Apura.
Si Nanay Loring, usa sikat nga mananambal ang gipasidunggan sa Liburon National High School.
Nakadawat og P20,000 ang grand champion sa ritual showdown samtang P15,000 ang 1st ug P10,000 ang 2nd.
Gumikan sa ka risgo sa ilang inadlaw-adlaw nga pagtrabaho, gipa-insured sa ilang kapunongan ang dul-an 1,000 ka mga ambulant vendor sa Carbon market.
Ang Alliance of Energetic Vendors Association Inc (AEVAI) maoy nihimo sa aong inisyatiba aron mahatagan og maayong benepisyo ang mga mamaligyaay.
Si Rosita Casipong, auditor sa EIVAI, nagkanayon nga nasabotan sa ilang organisa­syon ang maong programa sanglit ilang nakita nga kini ang kuwang sa ilang mga vendor tungod kon adunay problema sa ilang pamilya bisan asa lang modangop ang vendor.
Pinaagi sa premium nga P500 matag tuig, ang vendor nga motaliwan paingon sa laing kalibutan dihadiha makadawat og P100,000 gikan sa insurance company.
Matod ni Casipong nga bisan kon wala pay igong pundo ang EIVAI, nangita sila og paagi ug nagpasalamat siya sa presidente sa EIVAI nga si Jaime Duran uban nilang Alex Noynay ug Helen Palomas nga wala nagduhaduha sa pagpa­ngita og kwarta alang sa ilang kapu­nungan.
Si Casipong niingon nga ilang gitingban og bayad ang 943 ka vendors niadtong Nobiyembre 3 ug gatusan ang nipadayag sa ilang kaandam pagpa-insured.
Gigamit sa kapulisan sa Ormoc City ang ilang mga patrol car aron dunay libreng masakyan ang mga tawo nga mamauli.
Ang Ormoc City Public Safety Company, migamit sa ilang duha ka patrol, ang usa ka patrol alang sa rota nga city proper - San Pablo - Luna - Dolores ug Milagro.
Ang usa ka patrol alang usab sa City Pro­per - Curva - Margen ug San Juan.
Ang Police Station 2 migamit sa ilang patrol alang sa City proper paingon sa Dayhagan, Concepcion, Juaton, Cabulihan, Cagbuhangin ug Valencia.
Gihimo sa kapulisan ang libreng sakay gumikan kay daghan nga mga sumasakay sa pampublikong sakyanan ang dugay makauli gumikan sa taas nga linya.
Magsugod ang libreng sakay sa PNP inig alas 6 sa gabii hangtud wa nay mga tawo nga maglinya.
Dugang Bangko Sentral ng Pilipina (BSP) branch sugdan og himo sa 2018 nga ipahimutang sa di moubos sa 1,000 metro kwadrado nga luna sa Brgy. Bingag, lungsod sa Dauis. 
Kini ang gipahibawo ni Hazel Cultura, BSP information Officer, atol sa gihimong pakigtapok sa BSP sa tanang information officer sa kalungsuran ug siyudad sa probinsiya sa Bohol niadtong miaging Huwebes.
Kini usa usab ka pagpangamdam sa umaabot nga Bohol International Airport nga anaa lungsod sa Panglao diin gilauman nga mas daghan na ang turista ug mga balay patigayon nga modagsa sa Bohol.
Duha ka mga babayeng menor de edad gihubog sa ilang mga barkada nga ila ra usab nga mga silingan dayon giingong gitagsaan sa paglugos niadtong milabayng gabii sa Brgy.Poblacion, lungsod sa Sibonga.
Ang 14 ug 17 anyos nga mga biktima nagkurog pa sa kahadlok nga ning-asoy sa ilang kasinatian ngadto sa kapulisan.
Ang duha nadakpan niadtong Huwebes sa gabii human ang mga biktima nakit an sa ilang mga ginikanan sa Sibonga Central School nga naa pa sa kahadlok.
Si PO2 Mercy Sedilla, assistant WCPD sa Sibonga police nga nahinabi sa mga tigbalita, niingon nga nag internet ang mga biktima sa wa pa ang kremin niadtong Miyerkulis sa gabii.
Gihagad sila nga mangadto sa balay niini kauban si Cahoy ug didto mag-inom.
Paghuman nila og inom, nanuroy silang upat sa boulevard diin nagtiwas sila sa pag-inom.
Apan human niini, hubog nang mamauli na unta ang duha ka mga menor, apan si Cahoy nisulti sa duha nga adto na lang sila matulog sa balay niini.
Sa pag-abot nila sa balay ni Cahoy, giingon nga gitagsaan sila sa pag-rape sa duha ka mga suspek.
Wa silay nahimo tungod sa ilang ka hubog.
Human niadto, nangadto sila sa tunghaan ug didto na nakit-an sila sa ilang ginikanan ug gidala sa police station.
Ningtug an ang duha ka mga biktima sa nahitabo kanila hinungdan nga gipangdakop si­la si Cahoy ug Falutillo.
Awhag usab ni CCPO Director Joel Doria nga kon aduna’y organizers nga mopahigayon og kalihukan atol sa kasaulogan, kinahanglan anaay contingency ug security plan.
Subay sa gusto ni Osmeña nga sulod sa 300 metros gikan sa parade ug procession route,  wala’y mamahimong mag-inom o mag-party, hugot nga tumanon kini sa kapulisan susama sa nahitabo sa nakalabay nga Sinulog.
Dugang ni Doria nga gawas sa security ug contingency plan, kinahanglan usab nga anaay medical personnel ug in-house security.
Gipasabot ni Doria nga kon aduna’y dagko nga kalihokan, adto ra ipakatap ang kapulisan sa gawas, samtang ang organizers ang mokuha alang sa security personnel sa sulod.
Dugang ni Doria nga andam na sila sa ilang security kon pareho sa nangagi nga Sinulog ang security plan niini.
Gibutyag hinuon niya nga ang regional office na sa kapulisan mao ang mangulo sa seguridad sa kalihokan sa Sinulog tungod kay dili lang ang syudad sa Sugbo ang lakip niini apan aduna’y kalihokan usab sa tugpahanan nga naa sa Lapu-Lapu.
Andam usab ang CCPO kon aduna’y parties nga himuon sa South Road Properties, nga maoy gusto usab ni Osmeña nga pahigayunan.
Gusto ni Osmeña nga sa SRP ipahigayon ang mga disco ug uban pang mga kalihukan nga pasiugdahan sa mga patigayon aron malikayan ang mga kagubot.
Daghan ang nangreklamo sa mga kagubot mugna sa mga street party nga gilikayan sa mayor nga masubli.
Siya namahayag nga mahinungdanon ni Presidente Rodrigo Duterte ang Sugbo kay dako kini og natabang sa iyang kadaugan sa miaging 2016 presidential election.
Ang Malacañang sa Sugbo gihimo sa administrasyon ni kanhi presidente ug karong Kongresista Gloria Mapacagal-Arroyo tungod sa iyang pagpasalamat sa mga Sugboanon sa pagbotar kaniya.
Sa panahon ni kanhi presidente Benigno Aquino III, ang mao nga edipisyo napasagdan.
Apan ning administrasyon ni Duterte, gigamit ang mao nga ediisyo.
Giangkon sa presidente sa Tabunok Public Market Ven­dors Association nga a­­­dunay mga manindahay sa Tabunok nga walay business permit ug ang uban wala mo-renew.
Una niini, nipahibawo si Talisay City Administrator Atty. Rudelyn Navarro  nga di tanang mga manindahay sa Tabunok ang makabalik sa ilang puwesto kon hingpit nang mahuman ang ilang modernong merkado.
Kini tungod kay way permit, wa magbayad sa ilang abangan sa City Hall ug ang uban mibaligya na sa ilang puwesto.
Apan gipahibawo sila ni Navarro nga di sila angay nga mabalaka tungod kay aduna silay puwesto diha sa merkado ug di mahitabo nga di sila mahatagan og lugar.
Hinuon, iyang giangkon nga adunay mga manindahay sa merkado ang wala mokuhag permit ug ang uban niini wa usab mo-renew.
Matod ni Chavez nga mihatag ra usab ang mga opisyal sa City Hall og higayon nga makalukat ang way permit  ug kadtong wa makabayad, mobayad usab.
Nagkanayon si Chavez nga niduol na sila ni Kongresista Gerald Anthony Gullas Jr. ug gipasaligan na sila nga mabalik.
Mao usab kini ang pasalig ni Mayor Eduardo Gullas.
Samtang ang project engineer nga si Engr. Cesar  Cabunillas Jr. nibutyag nga sa pagtapos ning tuiga, mahuman usab ang ilang proyekto.
Sa dihang nahinabi sa Superbalita Cebu, si Antigua nagkanayon nga positibo ang epekto sa maong tahas ug bisan ang mga truckers nakauyon niini.
Nasuta ning mantalaan sa milabayng buwan, giaprobahan na sa Konseho sa dakbayan ang pagpatuman sa truck corridor nga nagtinguha nga makatabang sa dagan sa kahuot sa trapiko sa dakbayan.
Niadtong Hunyo, gisugdan sa TEAM ang 60 ka adlaw nga dry run sa truck corridor nga way labot sa truck ban.
Ang mga truck nga paingon sa norte mahimong makaga­mit sa Ouano Ave. paingon sa A. Soriano, liko pawala sa DM Cortes lusot sa Cansaga Bridge.
Samtang ang mga truck paingon sa Lapu-lapu moli­ko sa UN Avenue gikan sa DM Cortes paingon na sa Marcelo Fernan Bridge.
Base sa ilang implementasyon, ang mga truck mahimong makaagi dinhi 24 oras.
Ang truck ban sa dakbayan magsugod og alas 6 ngadto sa alas 8 sa buntag ug mobalik sa alas 5 sa hapon hangtod alas 8 sa gabii.
Problema niadto sa TEAM mao nga kon mahuman na ang truck ban, magdunganay og dagan ang dagkong mga truck nga mas makahuot sa trapiko sa Mandaue.
Adunay uban nga mag-park lang una sa may North Reclamation Area hangtod nga mawagtang ang truck ban.
Sa pagkakaron, ang pagkuha sa dagkong mga truck nga gibiyaan o gi-park lang sa may NRA maoy gitutukan sa TEAM.
Gusto ni PRO 7 Regional Director Chief Supt. Jose Mario Espino nga himuon kini atol sa Sinulog aron masiguro nga luwas ang tanang debotos sa dautang panghitabo.
Apan si Osmeña, sa iyang bahin, mangayo pa sa habig sa Market Committee sa kagam­hanan sa Dakbayan.
Sa pakighinabi sa SunStar Cebu sa mga manindahay nga anaa palibot sa Basilica, sila nasagmuyo sa sugyot sa PRO 7.
Matod nila nga dako kini nga problema sa ilang negosyo diin mao kini ang nag-unang panginabuhian nila.
Dugang nila nga wala sila’y mabalhinan ug wala usab sila nahibawo asa sila mobalhin kon pananglitan did-an sila.
Apan si Osmeña nagkanayon nga tabangan niya ang mga tindera nga mobalhin kon madayon ang maong plano.
Gidasig usab niya ang mga manindahay nga ipaabot sa Market Committee ang mga gusto niini ipaabot kaniya.
Si Espino nianunsiyo nga magpakatap siya og kapulisan sa Basilica usa ka semana sa wala pa ang Piyesta Señor.
Gawas niini, gusto usab niya nga wala’y maninda duol sa Basilia o sa palibot niini.
Gisukod ang kaandam sa mga security personnel sa Ayala mall pinaagi sa paglusad sa simulation exercise kini kon malutsan sila sa mga terorista sa ilang gibantayan nga tindahan patigayon apan kapulisan nakakita og gamayng buslot sa pagtubag sa alarma.
Kunohay ang usa ka Improvised Explosive Device nga gibutang sa PUV terminal sa Ayala mall niadtong Biyernes, pasado alas 9:00 sa buntag.
Kini ang scenario sa gihimong simulation exercise sa mga security personnel sa maong mall diin kunohay daghan ang naangol.
Dali sila nga gidala sa sulod sa building aron kahatagan og pasiunang tambal sa naangkon nilang samad sa ilang la­wsas.
Gidayeg sa kapulisan ang gipakitang kaandam sa mga security personnel lakip na ang mga empleyado sa mall nga duna silay tawo nga maoy gitahasan kon motumaw ang emerhensya sa ilang lugar.
Matod ni Chief Insp. Clark Suarez Arriola, hepe sa Mabolo police station nga pasado ang ilang pagrado sa maong exercise apan duna pa silay angay nga palambuon sama sa pagpahibawo sa ilang command post unsay kahimtang sa mga nangaangol.
Apan midepensa ang security manager nga si Layese kay alang niya kompleto sila sama sa mga personahe nga sarang makaatiman sa mga biktima ug wala lang ma­kit-i sa PNP.
Alang kang Chief Supt. Jose Mario Espino nga dako og ikatabang ang simulation exercise sanglit dili lang pagpangandam sa teroristang pagpangatake ang maong pagbansaybansay, lakip na niini ang mga kalamidad nga moigo sa Sugbo.
Giawhag niya ang ubang mga ahensya sa gobyerno la­­­k­ip na ang ubang unit sa kapu­­­lisan nga mohimo usab sa susamang pagbansay sa u­­­bang malls.
Kapitan sa Barangay Pooc, dakbayan sa Talisay nangunay sa pagdakop sa lalaki nga nagbitbit og marijuana aron unta mosuyop.
Kini human nainsulto si Kapitan Bernard Balorio nga diha mismo sa iyang atubangan yano rang gikuptan sa batan-on ang usa ka stick sa marijuana.
Si Balorio niingon nga naglakaw siya niadtong tungura aron mangita og makaon sa tindahan.
Sa dihang iyang nakit-an si Maneja nga pwerteng sabaa nga daw mopalit siya og marijuana.
Hinungdan nga iya kining gitan-aw og maoy iyang  nakita nga adunay gikumkom sa iyang wala nga kamot.
Sa dihang giduol ug girikisa, didto nakita niya ang marijuana nga iyang gikukom.
Matod ni Balorio nga nagduda na siya’ng daan sa gikuptan sa suspek tungod kay wala may filter ang iyang nakita lahi sa sigarilyo.
Iyang gibutyag nga badlungon ang maong batan-on sa ilang dapit.
Hinuon, ang suspek niangkon nga mosuyop una siya mutrabaho aron kondisyon ang iyang lawas.
Nisuway unta kini sa pagpangayog pasaylo sa kapitan apan uwahi na ang tanan tungod kay iya na kining gipadala sa kapulisan aron usab madesiplina.
Niadtong Miyerkules, adun­ay breakdown ang usa ka trailer truck diin natangtang ang trailer sa prime mover nga maoy hinungdan sa kahuot sa trapiko sa dalan DM Cortes.
Adunay 40-footer nga trailer truck nga nigawas na ang container sa iyang truck ug nagtagilid na ang posisyon niini didto sa may CD Seno.
May truck sab nga nagda­gan sa Tingub nga natang­tang ang trailer niini sa prime mover sayo ning ning semanaha. Dugay kini nakuha tungod sa kakuwang sa kahimanan sa TEAM.
Sagad sa mga insidente makamugna og grabeng kahuot sa dagan sa trapiko, matod ni Antigua.
Dunay gamay nga kanihit sa biyahe sa mga bus niadtong Biyernes human pakyawa sa pipila ka persona­li­dad sa pulitika alang sa da­kong kalihokan sa Partido Demokratiko Pilipino - Lakas ng Bayan (PDP-Laban) sa maong adlaw.
Ang direktor nibutyag nga niabot og 157 ka special permits ang naisyu sa ilang buhatan sa lainlaing mga kompaniya og bus alang sa mga bus nga gipakyaw paghatod ug pagkuha sa mga tawo nga nitambong sa mass oath ta­king sa PDP Laban sa Plaza Independencia, dakbayan sa Sugbo.
Sa maong ihap, 84 ka special special permits ang naisyu ngadto sa Vallacar Transit, ang tagdumala sa Ceres Bus, niadtong Lunes hangtod sa Huwebes ning semanaha.
Moabot sa dul-an 950 ang kinatibuk-ang mga bus nga nagbiyahian sa Sugbo.
Matod ni Uson nga dugay na siya nga gidapit ni Alvarez nga modagan pagkasenador apan wa siya’y plano.
Si Tolentino gitudlo ni Du­terte isip iyang political adviser niadtong Hulyo.
Samtang si Roque, kaniadto representante sa Kabayan Partylist mao na karon ang tigpamaba sa Presidente.
Si Roman sa iyang bahin mao ang labing una nga transgender woman sa nasod nga nahimong kongresista.
Gihangyo ni Alvarez ang ta­­nang mga Sugboanon nga a­­­na­­­a atol sa maong rally nga su­­por­­­­taran ang unang line-up ug himuong 12-0 ang resulta sa pi­­­­niliay agi’g suporta usab ni Duterte.
Si Alvarez nagdasig kang kanhi Cebu City Mayor Mike Rama aron mahinabi si Du­terte ug malimpyohan ang iyang pangan sa gidudahang mga narco-politician.
Si Alvarez namahayag nga ki­­­nahanglan malimpyohan u­­­­­­na ni Rama ang iyang ngan sa di pa ma­­himo nga sakop sa PDP-Laban.
Si Rama ang giingong apil sa listahan sa narco-politicians nga gihuptan sa presidente.
Ang kanhi mayor nihangop sa pamahayag sa House speaker.
Giklaro usab sa Mayor nga wala siya mopadayag og interes sa maong political party nga ang Bando Osmeña Pundok Kauswagan (BOPK) mao ang himuon official party partner sa dakbayan sa Sugbo.
Dugang niini nga ang Sugboanon mao ang modesider kon kinsa ang pilion niini nga opisyal sa dakbayan sa Sugbo ug dili ang PDP-Laban.
Matod ni Osmeña nga dili sila sa BOPK gusto nga mamahimong parte sa bisan unsa nga national political party apan giklaro niini nga tungod kay adunay sentimental value ang LP sa mga Osmeña mao nga naa siya mosuporta niini.
Giklaro usab niini nga wala niya pugngi ang ubang konsehal sa dakbayan sa Sugbo ubos sa BOPK kon gusto nila nga mamahimong miyembro sa PDP-Laban.
Sa higayon nga adunay mamatikdan nga naglupad-lupad sa kawangan ang radar control, mopahibawo ngadto sa control tower kon aduna bay nagsingabot o milupad nga abyon aron magtukma ang ilang inpormasyon base sa nasigpatan diha sa radar.
Dugang niya nga nagbantay sila sa kawanangan alang sa kasigurohan sa mga abyon nga moabot o molupad.
Didto sa Metro Manila, suspendido na ang operasyon sa Angkas sugod karong adlawa.
Ang mga tagdumala sa Angkas nangayo og pasaylo sa LTFRB ug publiko sa kahasol nga nahitabo.
Tinguha nila nga makig-estorya sa LTFRB ug ubang opisyal sa gobiyerno aron ma­pangitaan og paagi ang pagpadayon sa ilang operasyon.
Sa suwat, kini nagpahibawo nga mohunong na ang Angkas pagdawat og bookings ug gamiton ang nahabilin nga mga adlaw sa pagpakigestorya sa ilang mga partner ug pagtuki kon unsaon nga padayon sila nga masuportaan.
Gusto nila mahinabi ang mga opisyal sa LTFRB alang sa kaayohan sa mga pasahero.
Matod nila wa sila mahibawo kon asa angay moadto o kon asa nga ahensiya angay sila nga mo-apply.
Apan alang LTFRB  7 Director Ahmed Cuizon way pagtugot gikan sa ilang buhatan ang Angkas hinungdan nga illegal ang operasyon niini bisan kon nagpakaaron-ingnon kini nga Transport Network Company (TNC) samtang ang mga member-partner niini nagpakaaron-ingnon usab nga nagmaneho og transport network vehicle services (TNVS).
“Sa atong balaod, bawal ang motorcycle, dili pwede pasaheroan. Unless laws are changed,” pagpasabot ni Cu­izon.
Ang direntor nitambag sa Angkas nga mag-usab og negosyo kon gusto niini nga mahimong legal ang operasyon sama sa paghatod og mga suwat, dokumento o parcel.
Sa miaging semana, gipapahunong sa LTFRB ang Angkas human nasuta walay business permit.
Sa pagkakaron, mahimong makaabli sa site sa Angkas apan dili mahimong maka-book.
Ang barangay nagtuo nga ang tanod outpost dako og tabang alang sa daling pagresponde kon adunay mga hitabo may labot sa peace and order sa Carbon Public Market.
Kini ang nahimutang sa Freedom Park Zone III ug Zone VI, Escario Street Zone VII, Quezon Boeulevard Zone V, VIII ug IX ug Unit III Carbon Publci Market Zone IV.
Base sa memorandum nga gipirmahan ni Cebu City Ma­yor Tomas Osmeña niadtong Nobiyembre 8, napulo lang matag barangay ang mahatagan sa maong incentive.
Gikinahanglan nga mosumiter ang Barangay Fire Volunteer Brigade og 10 ka pangan sa fire volunteer personnel nga makadawat sa allowance.
Si Bañacia maoy gitahasan sa mayor nga mohimo og assessment sa dapit ug kon unsa ang matabang sa siyudad ngadto sa apektado sa linog.
Dugang sa mayor nga si Bañacia iyang gitahasan nga makig-coordinate sa Surigaro del Norte aron matunol na ang maong hinabang.
Gipangita sa Coast Guard ug kapulisan sa Maasin City ang usa ka mananagat nga nawala.
Base sa spot report, usa ka Jovelyn Quibal, taga Barangay Ibarra, Maasin City ang miduol sa Maasin PNP tungod sa pagkawala sa iyang amahan nga si Inocencio Quibal, 72.
Alas 4 sa kadlawon sa miaging adlaw, mibiya ang iyang amahan gikan sa ilang balay aron managat.
Miduol ang kapulisan sa Maasin ngadto sa Coast Guard alang sa search operation.
Patay ang usa ka 50 anyos nga ginang human gitigbas sa iyang bana sud sa ilang balay sa Barangay Malinao, Mahaplag Leyte.
Giila ang biktima nga si Violeta Integro, 50 samtang ang suspek mao iyang bana nga si Julian Integro, 53.
“Kalit daw mibarog ang suspek unya nagkuha og sundang unya gitigbas iyang asawa og ka tulo,” matod ni Delima.
Dunay samad dinuggaban sa iyang paa ug sa ulo ug naputol ang tuo nga kamot sa biktima.
Patay ang usa ka pulis human kini maghikog pinaagi sa pagpusil sa iyang ulo gamit ang iyang service firearm.
Blangko pa ang kapulisan sa rason sa pagpakamatay sa pulis.
Dugang ni Enchon nga gikan nagpa-check up si Diaz.
Ang mga SGLG awardees sa 2017 makadawat og ganti nga salapi ug SGLG Glass marker.
Ang Bohol makadawat og P7 milyones samtang ang Tagbilaran may P5 milyones ug ang upat ka lungsod adunay P3 milyones.
Gawas sa tulo, giimbistagar usab karon sa Team ang usa sa kawani nga nagmotor apan wa magsiga ang tail light niini.
Ang mga kalapasan sa mga enforcer nakuhaan mismo og hulagway ug nikatap na sa social media.
Ang unang enforcer kinsa nag- Type A nga uniporme sakay sa iyang motor gisuspenso og 15 ka adlaw.
Ang ikaduhang enforcer nga gisuspenso ug 17 ka adlaw na­­kuhaan og hulagway nga nag-angkas ug habal-habal nga gii­­sip nga iligal ang operasyon.
Gisuspenso sab og 25 ka adlaw ang ikatulong enforcer tu­ngod kay nagpaangkas sa iyang apo nga way helmet, kinsa gituohang gikuha niya gikan sa tunghaan apan ang gigamit nga government vehicle.
Matod ni Antigua nga ang kalapasan sa ikaupat nga enforcer nga giimbestigar mao nga depektuso ang tail light niini.
Pipila ka mga social media users ang niingon nga nakakita sila og nagkidlap-kidlap nga hayag sa kalangitan sa mga dakba­yan sa Mandaue ug Lapu-Lapu.
Pasado alas 5 sa Miyerkules sa hapon, paingon unta nga mouli si Earl Tongcos, 24, taga Lamac, Consolacion gikan sa iyang gitrabahuan sa Brgy. Tabok, dakbayan sa Mandaue.
Sa diha siya gawas sa ilang buhatan, may nakit-an si Tongcos nga bidlisiw sa hayag.
Sa interbyu sa Superbalita Cebu, si Tongcos niingon nga duha ka  “falling star” ang iyang nakit-an.
Adunay pagka-blue ang kolor  sa una nga iyang gihulagway nga hayag kaayo.
Mga 30 sigundos human niini, gisundan kini’g naay pagka-green nga daw natagak nga suga sa kalangitan.
Paambit ni Tongcos ning man­talaan nga dagko’g ikog ang iyang mga nakit-an sa langit ug nagtuo siya nga kini kometa.
Gawas ni Labella, gidapit usab silang Konsehal Joel Garganera, Raymond Garcia ug mga kaubanan, gawas sa ilang founder nga si kanhi mayor Michael Rama.
Di usab motambong si Konsehal Pastor Alcover ug Edu Rama.
Si Garcia niingon nga kon mapili si Labella isip presidente sa PDP-Laban sa Cebu City, dako ang purohan nga siya ituboy sa Malacañang isip standard bearer sa 2019 elections.
Si Mike Pato, co-founder ug presidente sa Bisaya Na Pud Movement, nibutyag nga dili lang mga pulitiko ang manumpa kondili apil usab ang ordinaryo nga mga tawo nga ningpaluyo sa pagdagan ni Presidente Rodrigo Duterte sa miaging piniliay.
Matod niya daghan nang mga pulitiko nga mga Sugbuanon ang nakanumpa na sa PDP-Laban ug ang mahitabo karong hapon ang labing dako sa pagkakaron.
Siya nitug-an nga apil sa moitsa sa ilang suporta sa partido ang 62 ka mga barangay kapitan sa dakbayan sa Sugbo ug ang mga sakop sa One Cebu Party nga gipangulohan ni Kong. Gwen Garcia.
Sama sa gobernador, magpabilin sa usab sa ilang orihinal nga partido ang mga sakop sa Barug Alang sa Kauswagan ug Demokrasiya (BAKUD) Party, nga nakabase sa 5th district.
Lakip ang pipila ka mga board member sa probinsiya sa Sugbo sa pagtapon.
Hinuon, si Bokal Glenn Bercede lamang sa 6th district ang personal nga nananghid kaniya sa mga board members nga mobiya na sa LP.
Matod niya daghang mga bukid ang Malaybalay nga kon mabanggaan sa LPA, posible kini mabungkag.
Base sa ilang data, nius-os ang LPA nga anaa sa coordinates nga 8.1 amihanan, 125.2 silangan ug kon way pag-usab sa irog o direksyon, magpabilin kini sa Mindanao.
Apan bisan kon way direkta nga epekto sa Kabisay-an labi na sa Sugbo ang dautang panahon, pabilin masinati ang madag-umon nga kalangitan ug katag ngadto sa pagkalapad nga mga pag-ulan sugod kagabii hangtod karong hapon.
Samtang, kasarangan ngadto sa pagkabaluron ang ka­dagatan sa Kabisay-an, gumikan sa amihan.
Kagahapon, ang Sugbo nakasinati og mapanganuron nga panahon ug pat-ak nga mga uwan.
Gipaabot nga masulbad na ang kahuot sa dagan sa tra­piko sa barangay Tabunok, dakbayan sa Talisay human nga ang mga traysikol ug mga habalhabal aduna nay temporaryong parkinganan sa duol ra usab.
Kini maoy gibutyag ni Mayor Eduardo Gullas human gipirma­han sa kagamhanan sa Talisay ang usa ka memorandum of  ag­ree­ment (MOA) tali sa tag-iya sa luna.
Si Assistant City Legal Officer Atty. Rocky Bas nibutyag nga ang luna nahimutang sa Rafael Rabaya Road duol sa flyover ug sa merkado mismo sa Tabunok.
Matod ni Bas nga magamit kini hangtod nga mahuman ang merkado sa Tabunok ug mahimo nang magamit ang parking area sa bag-ong merkado.
Apan dali usab niyang giklaro nga samtang di pa gamiton sa tag-iya ang luna, gamiton  kini sa Siyudad nga libre.
Mga motorista gipahinumduman nga pipila sa mga kalsada sa dakbayan sa La­pu-Lapu ang sirhan gumikan sa mga kalihokan sa nagsingabot nga kapistahan karong Nobiyembre 21, 2017.
Karong Sabado, Nobiyembre 18, diin ipahigayon ang Civic Military Parade way mga sakyanan ang makasulod sa dalan S. Osmeña, A. Tumulak (gikan sa Merjen paingon sa Canjulao junction), Ceres ug ang Hoopsdome road.
Ang  road closure nga naglibot sa Poblacion paingon sa Hoopsdome magsugod sa 10 a.m. ngadto na sa 2 p.m.
Samang rota ang subayon niadtong mga sakyanan gikan sa Tamiya paingon sa lungsod sa Cordova, Looc ug Babag.
Tinun-an sa grade-9 nga nisulod og katabang sa panimay miambak sa ika-tulong andan sa balay sa iyang amo sa Abores St., Barangay Bulacao, dakbayan sa Talisay niadtong Miyerkules, alas 6:00 sa gabii.
Luwas kini ug nahiagom lang og piang sa iyang tiil.
Ang katabang usa ka 20-anyos nga lumad nga taga dakbayan sa Toledo.
Base sa imbestigasyon ang katabang dunay anak apan padayon kining nitungha isip grade 9  samtang nisulod kini og katabang sa panimay.
Si SPO3 Yvonne Ilustrisimo sa Talisay City Police Station nibutyag nga ang amo sa katabang niingon nga ang batan-on magul-anon na kini sa pipila ka adlaw tungod sa problema sa ilang pamilya sa Toledo.
Sa miaging adlaw kalit lang kini nga niambak sa ikatulong andana sa balay paingon sa karsada.
Daling gidala sa Talisay City District Hospital si Tolin, apan wala siyay dakong kadaut gawas lang sa bali sa iyang tiil nga nahiaguman.
Ang kapulisan sa Talisay nagtuo nga personal nga prob­lema maoy hinungdan sa iyang pagsuway og pag­hunos sa kinabuhi.
Usa ka tuig siya nga nag-eskuyla sa Tali­say samtang nitrabaho usab isip katabang ug ang iyang anak gibilin sa Toledo.
Gipusil-patay sa wala mailhing tawo ang usa ka gituohang tulisan ug nalambigit sa ilegal nga drugas sa dakbayan sa Talisay.
Nahitabo ang pagpamusil sa N. Bacalso sa Barangay Lawaan 1, Talisay niadtong Miyerkules,  pasado alas 10:00 sa gabii.
Si SPO3 Yvonne Ilustrisimo miingon nga si Randoy sakay sa iyang motorisklo paingon na unta sa habagatang bahin.
Apan pag-abot sa dapit, usa ka tawo nga gituohang nag-atang ni Randoy, ang mipusil niya.
Naigo sa nagkadaiyang bahin sa lawas si Randoy ug kini namatay sa tambalanan.
Nagsakay usab og itom nga motorsiklo ang nagpusil ug walay plate number ang motor.
Nakuha gikan ni Randoy ang usa ka .45 nga armas nga dunay upat ka buhing bala sa magazine.
Samtang nakakuha usab sila og tulo ka kabhang sa .9mm nga bala nga gituohan maoy gigamit sa pagpusil.
Matod sa kapulisan nga si Randoy nalambigit sa ilegal nga drugas ingon man pagpanulis dili lang sa Talisay apan apil na sa mga silingang lugar.
Ang direktor sa Police Regional Office (PRO) 7 nipasupot og mga sugyot nga angayang ipatuman atol sa mga kalihukan sa Sinulog sunod tuig, sama sa pagpatunhay sa Basilica Mi­nore del Sto. Niño nga iyang gihulagway nga duukon sa daghang tawo.
Subsub na ang pagpangandam sa kapulisan alang sa si­guridad sa sinulog nga naila na sa tibuok kalibutan nga bisitahon sa daghang mga langyaw ug lokal nga turista.
Dili na bag-o ni  Espino ang Sinulog sanglit matag tuig naa siya sa Sugbo aron motuman sa iyang saad sanglit usa siya sa mga deboto ni Sr. Sto. Niño apan makausa wala pa siya makasulod sa Basilica panahon sa maong okasyon tungod sa kadaghan sa mga tawo nga magdasok sa simbahan.
Usa kini sa iyang hatagan og sulosyon uban ang kadagkoan sa Basilica sama sa pagdili na sa mga sidewalk vendor nga makapaninda duol sa simbahan ug paghikling sa mga deboto nga diha na nangatulog.
Iyang ilakip sa pagsugyot atol unya sa tigom sa kapulisan ug sa kadagkoan sa simbahan nga mag butang ug hall way aron didto mosubay ang mga tawo nga mosulod ug gawas sa Basilica.
Usa ka semana sa dili pa ang mga kalihukan sa Sinulog sa simbahan magbutang na ang PRO-7 ug mga personnel aron maoy mobadlong sa mga tawo nga diha na sa kilid sa Basilica mamuyo.
Una na kining naisa sa simbahan sa nanglabay nga katuigan apan wala kini matuman ug sila nanghinaot nga mahimo na kini sa sunod tuig.
Wala usab siyay pagsupak sa pagpawong sa signal sa tanang cellsite atol sa sinulog grand parade nga gihimo sa milabayng sinulog lakip na ang pagpatuman sa gun ban usa ka adlaw sa dili pa ang kalihukan.
Gihangop usab sa PRO-7 director ang pagdili ni Cebu City Mayor Tomas Osmeña sa  street party ug pag inom sa ilimnong makahubog sa Mango avenue ug Fuente Osmeña rotunda aron kalikayan ang posibling kasamok inay didto na lang kini himuon sa South Road Properties (SRP).
Ayaw kabalaka kon unsay nahitabo sa aiport karon, drama lang kini.
Usa kini sa pagbansay sa  posible nga hijacking sa usa sa mga abyon nga motugpa Mactan airport ug dunay mock fire scene sa runway 22 human pagkahagsa sa usa ka abyon nga sa nahagsa ug nagkayo.
Sa maong paagi masuta ang katakos sa fire and rescue team sa MCIA sa pagpawong sa kayo ug pagluwas sa mga natanggong nga pasahero.
Ang PNP Aviation Security Group maoy mangulo sa Simex nga magbansaybansay sa mga epektibong paagi sa alang sa counter hijacking ope­ration.
Mga pasahero ug kawani sa tugpahanan ang pahibaw-on sa maong Simex aron dili magkaguliyang sa pagtuo nga adunay terorista nga nang hijack ingon man tinuoray nga sunog nga niulbo tumoy sa runway sa Mactan aiport.
Si kanhi mayor Michael Rama gitumbok ni Duterte nga protector ug hangtod karon, wa pa tangtanga sa Presidente ang iyang ngalan.
Sa laing press statement,  si Bisaya Na Pud Movement co-founder ug president Mike Pato niingon nga dunay way giklarong pagdili sa pagpanumpa aron magpasakop sa PDP-Laban batok sa mga mayor ug indibidwal nga naa sa listahan sa presidente ug kinahanglan kining tahuron.
Sa wa pa ang pagpahibawo, si Rama niingon nga di siya manumpa sa PDP-Laban bisan kon kadaghanan sa iyang mga kaalyado nanambong.
Si Rama niingon nga wa siya imbitara sa pulitikanhong grupo ni Duterte apan siya malipayon nga sagad mga konsehal sa Barug Team Rama mangapil.
Si Rama niingon nga mao na kini ang iyang baruganan sukad pa kaniadto nga di siya manumpa sa mao nga partido samtang siya naninguha nga tangtangon siya sa listahan ni Duterte.
Bag-o ra usab nga gitangtangan sa iyang police power si Ronda Mayor Marianito Blanco III tungod sa giingong ka­lambigitan sa illegal drugs.
Ang tulo pulos nanghimakak nga duna silay kalambigitan sa illegal drugs.
Gawas kang Rama, di mo­tambong sila si Konsehal Jun Alcover ug Edu Rama.
Si Rama nagkanayon iyang gitugotan ang labing daghan 65 ka mga barangay kapitan sa siyudad nga ilang kaalyado uban sa gatusan ka barangay konsehal sanglit ang ilang  gitan-aw mao ang kaayuhan sa dakbayan.
Si Mayor Paz Radaza maoy mangulo sa konseho sa Lapu-Lapu sa ilang pagtambong.
Sigun ni Meca, nalangay kini human nabakante ang posisyon sa pagbiya ni Yogi Felimon Ruiz.
Kini bisan kon adunay imbestigasyon nga gihimo kalabot niadtong kamatayon sa duha ka mga masuso.
Ginikanan nila ni Ghirvaughn McReign Limpangog, tulo ka buwan, ug Ayesha Mae Suson, upat ka buwan, mibasol sa gihatag nga immunization vaccine sa barangay ug natuo nga maoy hinungdan sa ilang kalit nga kamatayon.
Giduaw ni Radaza ang haya sa duha ka mga bata kagahapon diin iyang gipahibawo ang tagtungod nga adunay imbestigasyon nga gihimo ang city attorney’s office kalabot sa hitabo.
Gisusi karon ang pamaagi nga gihimo sa barangay health worker (BHW) sa Pajac sa ilang pagpamakuna ngadto sa kabataan.
Giklaro sa mayor nga well-trained ang mga BHW sa ilang mga trabaho diha sa health center ubos sa pagdumala sa city health office.
Nakanayon ang mayor nga ang kopya nga ilang madawat gikan sa DOH 7 usahon sa buhatan sa city attorney alang sa ilang gihimong parallel investigation.
“Maka-ingon ta nga isolated case ra ni,” matod ni Radaza ngadto sa mga tigbalita.
Hayan adunay information dissemination nga himuon ang city health office kalabot niini aron nga mapasabot pag-ayo ang mga ginikinan kabahin sa paghatag og bakuna, ilabi na nga dili kalikayan niadtong nahadlok na nga magpa-immunize sa ilang mga anak.
Samtang kagahapong adlawa gilubong na si Limpangog sa sam-ang Katoliko sa Lapu-Lapu uban sa panghinaot sa iyang kabanay nga makorehi-an ang paagi sa health center aron di na masubli ang nahitabo.
Sa naunang pamahayag ni Ariel Igoy, 45, apohan ni Baby Ghirvaughn, wa silay plano nga mokiha ngadto sa hingtungdan.
Apan bisan pa sa mga pasangil, hugtanong gisalikway sa kadagkuan sa DOH 7 nga tungod sa bakuna ang kamatayon sa duruha.
Dugang ni Bernadas nga 2013 pa gigamit ang Pentavalent vaccine sa nasod diin panagang kini sa Diphteria, Pertussis, Tetanus, Hemiphilus, influenza B ug Hepatitis B.
Samtang dugay na usab nga gigamit ang Oral Polio Vaccine (OPV) sa nasod diin parehong nakapasar ang standards niini sa World Health Organization (WHO).
Gihatag kini sa mga bata nga nagpangedaron og usa, tulo ug unom ka buwan nga bata.
Dugang ni Bernadas nga usa ning local irritation ug dili taas nga hilanat ang kasagaran nga side effect sa bakuna, apan di moabot sa seizure.
NANGITA og hustisya ang pamilya sa 30 anyos nga call center agent nga napalgan nalang nga way kinabuhi nga nag-utawutaw sa kadagatan sa siyudad sa Lapu-Lapu niadtong Nobiyembre 7 nang hinaot nga masulbad ang kamatayon sa ilang igsuon.
Matod ni Nerma nga buotan ang iyang anak gani mao ni ang iyang gisaligan sa pinansyal nga aspeto lakip na ang pagsuporta sa tambal sa iyang bana nga masakiton.
“Hustisya lang ang akong gipangita sa akong anak kun kinsa man intawon ang nagbuhat o naunsa man gyud siya mahibaw-an lang namo, tanang mga santos ako nang nasangpit,” matod ni Nerma.
Katapusan nga nakit-an si Edyl niadtong Nobiyembre 1 sa buntag Adlaw sa mga Santos nga nananghid nga moadto sa sam-ang sa Calamba aron managkot.
Misaad ni nga mobalik dayon kay duna kini duty sa iyang trabahoan pagka alas 3 sa hapon ug sukad niadto wa na kini mopauli.
Matod ni Babielyn ug Zap Aldemita mga manghod sa biktima nga nailhan nila ang lawas sa ilang igsuon nga na- missing tungod sa tattoo sa lawas niini sa likod ug ang mga timailhan nga kini si Edyl.
Sa medical certificate nga gipakita sa pamilya nasuta nga namatay sa pagkalumos si Edyl apan dunay mga bun-og ang likod niini nga gituohan nga gikulata kini sa wa pa gitambog sa dagat.
Gusto nilang masubay kinsa ang gikauban sa ilang maguwang sa dihang mibiya kini sa ilang panimay pinaagi sa pag­susi sa mga CCCTV camera sa dapit diin posibling giadtoan.
Apan ang CCTV camera sa Barangay Lahug wa nila kini makita sanglit wa na sa recording ang kuha sa ilang video niadtong Nobiyembre 1.
Sakop sa Alpha Kappa Rho si Edyl apan gipahibawo sa mga igsuon niini nga way kontra ang ilang maguwang sa ilang dapit.
Usa sa ilang mga ig-agaw ang nagpadala og mensahe sa Facebook usa ka adlaw sa wa pa ma­kit-i ang lawas ni Edyl nagpakita kini sa iyang damgo nga naputos sa bun-og ang kalawasan.
Tungod niini dako ang pagtuo sa pamilya nga gitabangan og kulata ang ilang igsuon ug gilabay lang kini sa dagat nga maoy hinungdan sa iyang kamatayon.
Awhag ni Babielyn sa iyang maguwang nga magpadamgo kini kanila ug mosulti kinsa ang nagpatay kaniya.
“Magpadamgo lang unta siya sir kausa kun kinsa ang naghimo,” matod ni Babielyn.
Awhag sa pamilya sa mga tawo nga dunay kasayuran sa kamatayon ni Edyl Aldemita nga mohatag og impormasyon sa kapulisan alang sa kasulbaran sa kamatayon sa ilang igsuon.
Hingpit nang gilusad sa Mandaue City Police Office (MCPO) ang ilang Mandaue Tactical Response Unit (MTRU) diin tuyo niini mao ang pagsugpo ug pagpakgang sa mga kriminal nga riding-in-tandem.
Sa ilang paglusad kagahapon sa buntag, mokabat ngadto sa 11 ka mga motor ug 16 ka pulis ang gitahasan nga mopatuman sa tahas.
Ang mga pulis mag-roving unya matag karon ug unya sa kadalanan sa dakbayan.
Sa talaan sa MCPO nga sukad Hulyo 2016, adunay 64 ka mga krimen: 16 ka murder, 16 ka theft , 22 ka roberry, 6 kaphysical injuries ug upat  ka rape nga kaso sa dakbayan diin ang mga suspek riding-in-tandem.
Sa 64 ka kaso, 12 lang niini ang napasaka sa korte samtang padayon ang imbestigasyon sa 41 niini.
Matod ni P/SSUpt Roberto Alanas, hepe sa MCPO, nga nakadugay sa pagsulbad sa mga kaso mao nga dali makaipsot ang mga kriminal sanglit maglisod man ang kapulisan sa pag-ila kanila.
Dugang niya nga ang pagkamatay ni PO1 Mae Sasing kinsa gipusil-patay samtang padung kini pauli niadtong Oktubre 31 uban sa laing krimen maoy nakapaaghat sa MCPO nga tukuron ang MTRU.
Paambit ni Alanas nga ang mga pulis sa MTRU nga gitaha­san nga mo-counter sa mga in­si­­­dente nga gihimo sa mga ri­ding-in-tandem, gibansay sa ilang bag-ong responsibilidad.
Sa sunod nga Sinulog grand parade 2018 tinguha ni Mayor Tomas Osmeña nga ipatuman usab ang maong matang sa seguridad aron way higayon ang mga teroristang grupo nga molusad ug pagpangatake.
Si P/SSupt. Renato Dugan, hepe sa Police Community Relation sa PRO 7, nagkana­yon nga ilang hisgutan sa u­­­maabot ilang coordinating security conference ang pla­nong pagpawong sa signal sa tanang telephone companies.
Nitataw siya nga dako ug natampo sa pagpatuman sa seguridad ang pagwagtang sa signal bisan pa man nga nag­­ha­­tag kini ug kahasol niadtong mga internet lover. (AYB)
Si kanhi mayor Michael Rama nagkanayon nga di babag ang Team Rama sa kalambuan sa dakbayan sukwahi sa gipasiatab ni Osmeña nga pulos ra pagsupak sa iyang mga programa.
Apan gipabuhagay ni Rama. kinsa maoy nagbaligya sa 26 ektaryas sa SRP nga nahalin og P16 bilyones ngadto sa tulo ka dagkong developer, nga labing maayo ang public bidding ang subayon inay sa unsolicited proposal nga maoy gusto sa JG Summit.
Matod ni Rama nga bintaha kanunay ang City Government sa public bidding diin iyang gihulagway nga taas ang proseso.
Ang JG Summit gusto nga mopalambo sa Kawit island, nga kanhi propiedad sa Department Health apan napanag-iya sa siyudad human sa panagbaylo sa yuta apan wa pa matino kon nabalhin naba ang titulo pabor sa City Hall.
Gipadayag ni Osmeña nga moabang ang JG Summit og 10 ngadto sa 15 porsiyento  sud sa 50 ka tuig depende sa kinatibuk-ang kita sa “Isla de la Victoria” nga maoy gustong ipangan ni Osmeña sa lugar.
Kon kini mahinayon, gihu­lagway ni Osmeña nga maka­pasaka kini og dako sa presyo sa yuta sa SRP.
Gisugdan na sa Land Transportation Franchising and Regulatory Board (LTFRB) 7 ang pagpanakop sa Angkas drivers diin upat ang nangasikop kagahapon.
Mao kini ang labing una nga higayon nga nanakop ang LTFRB 7 sa Angkas drivers diin giisip na sa ahensiya nga nasira na ug kolurom.
Matod ni LTFRB 7 Regional Director Ahmed Cuizon nga alas 2:00 ngadto sa alas 3:00 sa hapon kini nila gisuwayan og book ug gidakop.
Gipamulta og P6,000 ang u­­­­pat nga nadakpan ug gi-impound ang mga motorsiklo niini.
Gipasabot ni Cuizon nga usa ka Transport Network Company (TNC) ang Angkas ug susama sa Grab ug Uber nga usa ka transport network vehicle service (TNVS).
Ang nakalahi lang, ang Uber ug Grab aduna’y provisional authority sa LTFRB 7 apan ang Angkas wala.
Dugang ni Cuizon nga wa’y otoridad ang Angkas isip TNC ug hilabi na ang miyembro niini nga mga drayber nga nagpakaron-ingnon nga TNVS operators.
Di ikalimod nga tungod sa bag-o nga teknolohiya, ang mga malampuson nga negusyo du­­nay website o kaha mobile apps.
Dugang ni Padin nga malaumon sila nga aduna’y ma­mahimong kolaborasyon sa mga negosyante ug developers aron makahimo kini og relasyon tali sa pagpalambo pa sa ilang negosyo pinaagi sa bag-o nga teknolohiya.
Kapin sa 1,500 ka mga parti­si­pante ang gilauman nga mo­­tambong sa maong tinuig nga kalihokan diha sa J Centre Mall.
Matod ni Gullas nga nananghid na sila sa pangulo sa ilang partido, Nacionalista Party, nga si kanhi senador Manny Villar nga manumpa sila sa PDP-Laban ug misugot ra usab kini.
Apan iyang gibutyag nga ang dakong rason sa ilang pagtabok sa laing partido mao ang tinud-anay nga pagpanerbisyo sa katawhan, diin ang kaayohan ug proyekto nga mahatag kon anaa sila sa administrasyon dakog bintaha.
Matod niya nga apil na ang tanang mga barangay kapitan ug mga lider manumpa samtang bukas usab niadtong  oposisyon nga mobali.
Giklaro ni Gullas nga bisan og nibali na sila sa laing partido, magpadayon ang ilang suporta kang Gobernador Hilario Davide III.
Si Mayor Eduardo Gullas sa Talisay ug kanhi kongresista niingon nga ang ilang pagbalhin sa laing partido tungod lang sa pagpailawom sa admi­nistrasyon ug wa matuki ang sa umaabot nga 2019 elections.
Apan kon kinsa man ang paluyohan sa ila unyang partido, di usab sila makabalibad sa pagsuporta niini.
Giklaro ni Mayor Gullas nga kining tanan mag-depende unya sa iyang apo kinsa mao karoy ilang lider sa partidong Alayon.
Ang Alayon Party sa miaging eleksyon didto kini misuporta sa kandidarota ni kanhi senador Mar Roxas sa Liberal Party.
Samtang ang One Cebu Party nga maoy orihinal nga coalition partner sa PDP Laban sa miaging eleksiyon, nihangop sa pagtapon sa grupo.
Matod sa ilang founder nga si Kong. Gwendolyn Garcia, maghugpong karong Biyernes sa Plaza Independencia ang tanan nilang sakop sa partido ug nagtuo siya nga kining bag-ong panaghiusa, makaayo sa Sugbo.
Alang ni Garcia, dili lamang kutob sa politika ang tinguha sa pagpalig-on sa PDP-Laban dinhi sa probinsiya, kundi aron suportahan ang mga prayo­ridad ni Presidente Rodrigo Duterte nga naglakip sa fede­ralism ug sa kampaniya kontra kriminalidad ug drugas.
Si Sam Dapatan, 40, nasikop pinaagi sa warrant of arrest sa kasong murder tungod sa pagpusil patay sa usa ka barangay konsehal sa Sogod niadtong Marso 2017.
Positibong giila si Pandapa­tan nga maoy nipusil patay kang Abalos samtang nagtan-aw og telibesyon sulod sa ilang balay sayo ning tuiga.
Ang anak ni Pandapatan giingong apil sa krimen.
Si Cruz nibutyag nga love triangle ang motibo sa krimen.
Giingon nga sila si Abalos ug ang kapuyo ni Pandapatan dunay relasyon hinungdan nga nasuko ang suspek ngadto sa iyang silingang opisyal.
Human sa pagpusil patay, nilayas si Pandapatan sa Bato, Leyte ug nipadayon sa iyang negosyo.
Gitataw ni Berame nga base sa natala sa death certificate ni Limpangog, ang hinungdan sa kamatayon niini mao meningitis samtang acute gastroentiritis with severe dehydration ang hinungdan sa kamatayon ni Suson.
Sila si Limpangog ug Suson gipabakunahan niadtong Nobiyembre 8 diin si Limpangog anaa na sa iyang ika-duha nga dosage sa Pentavalent vaccine.
Samtang ang PCV (pneumococcal) vaccine nga gidapat kang Suson pangbatok sa pneumonia.
Niadtong Nobiyembre 11 sa hapon, nagdungan og ka­matay ang duha ka mga masuso sa Vicente Sotto Memorial Medical Center (VSMMC).
Nagduda si Berame nga hayan wa motug-an ang gini­kanan sa maong mga bata sa dihang wa pa mabakunahi nga aduna na kiniy gibate daan sanglit di mohatag og bakuna ang health center ko dunay sakit ang bata.
Matag pabakuna sa mga bata, ang health officer sa barangay mohatag og pre ug post conference sa tanang mga ginikanan nga nagpahibawo sa matang sa bakuna ug unsay gamit niini.
Inig human sa pagbakuna, adunay post conference sa ginikanan diin tambagan sila sa mga angay buhaton sa higayon nga mohilanat ang bata diin normal nga mahitabo human sa vaccination.
Kon hilantan, gikanahanglan nga pa-imnon og paracetamol ug ang pagbutang og hot compress sa bahin sa lawas diin gi-inject ang bakuna aron di molagom ug mohubag ang samad.
Namatay nga wa mabunyagi ang tulo ka buwan nga si Ghirvaughn McReign Limpangog nga gikatakda unta nga bunyagan karong Dominggo.
Gisul-ob ni Limpangog ang barong tagalog diha sa iyang haya nga mao untay gamiton sa iyang bunyag.
Nagduda ang banay nga kadtong bakuna nga Penta­valent nga gihatag sa Pajac Barangay Health Center, Lapu-Lapu City maoy nakaingon sa iyang kalit nga kamatayon.
Ang apohan sa bata nga si Ariel Igoy, 45, nagduda nga na-overdose ang iyang apo sa bakuna kay inay nga kaduha kini ihatag sa managlahi nga schedule, apan giingong gikausa ra sa midwife sa barangay ang pag-inject niini.
Samtang hulagway sa inahan nga si Gian Millicent Igoy, 20, way gibati ang iyang anak sa dihang iyang gidala sa barangay health center alang sa iyang second dose sa Pentavalent vaccine sa Nobiyembre 8.
Ang Pentavalent vaccine naghatag og proteksiyon sa bata batok sa diphtheria, pertuses, tetanus, hepatitis B virus ug Haemphilus Influenza type B (HIB).
Unang gidala sa tambalanan si Limpangog niadtong Nobiyembre 10 sa gabii sa City Hospital sa Lapu-Lapu gumikan sa grabeng hilanat, apan gitambagan sila sa tambalanan nga ibalhin sa VSMMC kay 50/50 ang kahimtang sa masuso.
Aron mahatagan og dinalian nga pag-atiman ang bata, ang banay nisuway sa paghangyo sa usa ka pribadong tambalanan nga duol sa VSMMC apan gibalibaran kay di sila makahatag sa P40,000 ngadto sa P80,000 nga downpayment.
Laing masuso nga si Ayeshe Mae Suson, upat ka buwan taga-barangay Pajac, adunay susamang kaso ni Limpangog ug dungan nga nagpabakuna sa maong adlaw namatay sab niadtong Nobiyembre 11 sa alas 2:20 sa hapon sa samang adlaw ug oras nga namatay si Limpangog.
Matod sa OIC Chief sa TWV-MCAU nga si Delfin Adolfo nga naproblema gyud sila tungod kay kon pananglitan nga ipahunong sa LTFRB ang operasyon sa Angkas, dako kini og epekto sa ilang miyembro.
Moabot sa 10,000 ka mga habal-habal driver sa Cebu City ang sakop sa maong grupo diin kapin sa 2,000 niini ang miyembro sa Angkas.
Dugang ni Adolfo nga sukad nga nasakop sa Angkas ang pipila ka miyembro nila nahimo kining mas disiplinado ug limpyo tan-awon ug labaw sa tanan mas nisaka usab ilang pangita o income.
Gihimug-atan usab niini nga angayan lang nga mahatagan og kasulbaran ang maong problema kay luoy ang ilang mga miyembro gani daghan naman ang midangop sa ilaha ug mipadayag sa ilang kabalaka human migawas ang maong balita.
Subay niini, si Cebu City Mayor Tomas Osmeña subling miingon nga dili niya supakon ang balaod sa LTFRB apan gitataw niini nga dili niya pra­yoridad ang pagdakop niining Angkas.
Dugang ni Osmeña nga adu­nay natabang ang Angkas sa siyudad ug angayan matod pa dawaton ang kamatuoran nga habal-habal usa ka “necessary public service”.
Subay sa maong pagpirma, ang parehong habig mosumiter karon sa korte sa ilang motion for reconsideration aron sa hingpit na nga pag-aprobar sa compromise agreement.
Ang korte mao ang mo areglo sa maong kasabutan karong adlawa kon maaprobahan na sa kor­te ang maong joint motion, ang siyudad mobayad na lang og P56 milyones gikan sa pasiuanng billing niini nga P136.9 million niadtong school year 2014-2015.
Si Osmeña sa iyang bahin nagkanayon nga wala siya’y nakita nga sayop ni Cebu City South District Congressman Bebot Abellanosa kabahin sa maong isyu.
Ang nasikop mao si Algerico Empinado Tanilon, 47, minyo nga nagpuyo sa sitio Tunga, Barangay Matab-ang, nga nakuhaan sulod sa iyang balay og .45 nga pistola ug pito ka mga bala niini.
Gawas sa iyang pagdala-dala sa armas nga ipakita pa sa iyang mga silingan dunay mga panahon nga magpa buto pa kini sa armas.
Wala malambigit sa illegal nga drugas ang konsehal gani aktibo kini sa kampanya batok sa mga drug personalities sa ilang barangay.
Kini human nawagtangan og gana ang mayor kay matod pa niini nga dili interesado ang maong mga local government unit (LGU) sa maong hinabang.
Dihang ang Ormoc naigo sa kusog nga linog gipadala ni Osmeña si kanhi konsehal Alvin Dizon aron mosusi kon unsay mahimong matabang sa syudad kanila.
Human sa assessment, nadesisyon sa syudad nga mohatag og P10 million sa Ormoc aron gamiton pagpalit og generator sets aron magamit alang sa water pumps.
Matod pa nga si Dizon nagsige og follow-up apan wala’y tubag nga nadawat hinungdan nga ikanselar kini sa mayor.
Apan sa Enero gikatakda nga itunol sa dakbayan sa Sugbo ang P12 milyones ngadto sa usa ka grupo nga mohimo og fund raising alang sa fallen soldiers sa Marawi.
Niini, matod pa sa militar, hugot nga gi-monitor karon sa kasundalohan ang palibot ug subsub usab angilang pagbantay aron dili kini makahimog teroristang kalihukan.
Apan gipasalig ni Guerrero nga magpabilin ang kalinaw sa tibuok Sugbo.
Gipahugtan pa nila karon ang pagbantay nunot sa kalihukan sa Asean summit didto sa kaulohan.
Sa sunod nga mga semana ang Central Command mopadala usab og liboan ka mga sundalo sa lalawigan sa Bohol alang sa laing kalihukan sa Asean summit.
Kapin sa 10,000 ka mga sakop sa militar ang gipakatap aron paghatag og kasi­guroan sa maong kalihukan.
Apan ang duha ka mga biktima nga nangaangol gidakop ra usab sa kapulisan human makuhai og bulto sa shabu ingon man armas.
Tungod niini, nagtuo ang kapulisan sa dakbayan sa Talisay nga may kalambigitan sa illegal drugs ang hitabo pasado alas 2:00 kagahapon sa kaadlawon.
Base sa pasiunang imbestigasyon, matod ni SP02 Cecilio Miñoza nga ang tulo nagsakay sa awto kolor blue gikan sa dakbayan sa Sugbo paingon sa Talisay.
Apan paghiabot sa nahita­boan kalit silang gituparan sa usa ka awto, kolor puti nga gi­sakyan sa usa ka Reymund, da­yog pamusil tumong sa drayber.
Nahiagom og duha ka mga samad sa lawas ug dughan si Calica, kinsa daling gidala sa Talisay District Hospital, apan namatay.
Si Leonor nga naglingkod tupad ni Calica nakaangkon og samad sa wang bukton samtang si Briones sa tuong tuhod.
Apan ang kapulisan sa Tali­say nakakuhag armas nga KG-9 submachine pistol nga adunay lima ka mga bala sa awto nga gisakyan nila ni Calica.
Kini ang hinungdan nga girikisa sila si Leonor ug Briones ug didto na nakuha ang duha ka mga bulto sa shabu gikan sa ilang tagsa-tagsa ka bulsa.
Matod ni Supt. Jason Villamater, hepe sa Talisay Police station, nga posibling gisundan nang daan ang mga biktima apan didto lang gitirahan paghiabot na sa dakbayan sa Talisay.
Si Leonor nibutyag nga sa wa pa ang hitabo, nakabantay na silang daan sa sakyanan nga nagsegig sunod kanila.
Samtang si Calica nisulti kanila nga si Reymund nga naglagot ka­ni­­­ya tungod sa negosyo sa drugas.
Matod ni Miñoza nga nakakuha silag kasayuran nga si Calica bag-ong sulbong sa illegal nga drugas ug gikasuyaan.
Ang duha gipasakaan nag kasong illegal nga paghupot og drugas samtang ilang gitino kon si kinsa ang tag-iya sa armas kaysila pulos nitudlo kang Calica nga maoy tag-iya.
Kini human sa kamandoan sa acting warden sa CPDRC nga ipapusil sa nagbantay nga mga gwardya ang molapas o mosud sa restricted nga dapit sa pacilidad kon magmagahi ug way security clearance gikan niini.
Ang gobernador nimando ni Miguel nga padayon nga hingusgan ang kampanya batok sa pagpalusot og gidili nga drugas sud sa prisohan apan kinahanglan nga pinasubay kini sa balaod. Si Davide nagtuo nga ang kamandoan sa acting warden mao lang ang paghadlok ug pagdisiplina sa badlungon nga mga gwardya.
Sa memorandum, si Miguel nimando sa mga gwardya nga kon dunay molapas sa restricted area dapit sa kusina sa prisohan nga way security clearance ug magmagahi ug dili mopatuo kon badlungon, iya kini nga ipapusil.
Si Miguel nibutyag sa mga tigbalita nga duna nay nakabutang nga pahibalo sa maong dapit kalabot niini.
Ang lugar dapit sa kusina gituohang diha ipalusot ang kontrabando nga gikan sa gawas.
Ang Cebu Port Authority (CPA) Police  ningsikop sa du­ha ka mga tawo ug nasakmitan nila og 21 ka paltik nga mga armas nga dad-on unta paduloing sa Ozamiz City niadtong Dominggo sa gabii.
Nasakmit gikan kanila ni Pu­no ug Camance ang 17 ka mga .45 kalibreng pistola ug upat ka mga kalibre .38 nga revolver.
Si Glenn Sarador, port security manager sa CPA, niingon nga nakadawat sila og intelligence report alang sa suway nga pagpayuhot og mga armas sa pantalan niadtong Sabado.
Bisan kon ang taho nagkanayon nga ang pagpayuhot pagahimuon sa Sabado ug wa madayon, padayong gipakatap sa CPA ang port police hangtod nianang Dominggo.
Aron di makabantay ang mga pu­­­lis, gisuwayan og pasa ni Camance ngadto kang Puno ang bag.
Si Camanse niingon nga way labot si Puno sa iyang pagpayuhot, apan wa sila tuohi.
Ang duha gitanggong ug pasakaan og kaso.
Mga motorista gipahimang­noan sa pagsira ug pagpa-divert sa trapiko sa pi­­pila ka mga kalsada sa da­k­bayan sa Lapu-Lapu ilabi n­a nga nagsingabot ang ka­pistahan sa dakbayan.
Kadtong mga sakyanan nga maabtan nga gi-park sa gidili nga dapit, seguradong maguroy, dugang ni Napule.
Gisanglitanan ni Napule niadtong Domingo nga atol sa fluvial procession ug mao usab ang unang adlaw sa novena pahinungod sa patron nga Virgen de Regla mihugpa ang bagang duot sa katawhan ilabi na sa church area.
Nipahibawo ang opisyal nga ang mga kalsada sa Lopez Jaena kasamtangan nga gisirhan ug di makalahos ang mga PUJ gawas niadtong private vehicles kansang tag-iya mosimba apan gikinahanglan nga mo-park ngadto sa designated parking area.
Parking sa mga private vehicles nga libre nahimutang sa eskena sa P. Rodriguez Street ug bahin sa B.M. Dimataga.
Ang kadtong makalapas ha­yan magpangita sa ilang sakyanan kay ila kining ipa-towing.
Ang maong kalsada sirhan gikan sa alas 10:00 sa buntag sa mao nga adlaw.
Samtang sa Nobiyembre 20, grand procession kun tapos sa nine day novena, ang mga kalsada sa barangay Poblacion sirhan alang sa maong kalihokan nga sugdan sa 4:00 sa hapon.
Dugang pa Napule nga pabilin nilang bantayan ang bul-og sa mga sakyanan nga maggikan ug paingon sa duha ka mga tulay nga nagsumpay sa mainland Cebu atol sa maong mga kalihokan.
Ulitawo gidakop ug gipriso human gipasanginlang ni­dagit sa 17 anyos niyang uyab sa miaging gabii sa Brgy.Pook, lungsod sa Sta. Fe, Isla sa Bantayan.
Kasong abduction ang atubangon ni Jhun Darwin Limotin, 23, nagpuyo sa nahisgutang lugar, human nireklamo sa kapulisan ang inahan sa dalaga nga ila rang silingan.
Si PO2 Roniel Umawan, desk officer sa Sta.Fe Police station nga nahinabi sa Superbalita Ce­bu, niingon nga ang inahan nga vendor maoy nangayog abag sa kapulisan human didto sa balay ni Limotin ang iyang  anak.
Ang dalaga giingong nahubog human nag-inom ug si Limotin ug didto na makatulog sa balay sa lalake.
Si Limotin nga nahinabi sa Superbalita Cebu hugtanong nanghimakak nga iyang gidagit ang iyang uyab.
“Siya ang miadto sa amo, nangusi nga dili siya mopauli kay masakpan unya siya sa iyang mama kay nakainom,” nagkanayon si Limotin.
Giingong nagkauyab ang duha niadtong Agusto.
Sabado sa gabii gihagad siya sa iyang uyab nga mag-inom ug na­ngahubog silang duha.
Kini gipaabot pangulohan ni House Speaker Pantaleon Alvarez, Presidential Political Adviser Francis Tolentino ug ubang mga opisyal sa PDP-Laban.
Si Davide niingon nga ang buhatan ni Presidential Assistant for the Visayas Michael Dino ang nagpasiugda sa kalihokan diin gipatawag ang mga mayor.
Bisan kon mamalhin na ang mga kanhi kaalyado sa pulitika, ang gobernador magpabilin nga sakop sa LP.
Siya gipasaligan usab sa lima ka mga kongresista, sila si Rep. Wilfredo Caminero, Peter John Calderon, Jonas Cortes, Joseph Felix Mari “Ace Durano” ug Gerald Anthony “Samsam” Gullas Jr. nga padayon mosuporta niya kon subli siya modagan pagka gobernador.
Si Emerson Margate, bag-ong director sa PDEA 7, nibutyag  atol sa iyang courtesy call kang Gobernador Hilario Davide III sa Kapitolyo kagahapon sa buntag.
Si Margate nipahibawo nga mag-recruit sila og dugang mga sakop human sila ta­hasi ni Presidente Rodrigo Du­­terte nga manguna sa kam­­­panya sa pagsumpo sa gi­di­­ling drugas.
Matod ni Margate nga dako og natabang ang mga K9 unit sa PDEA sa pagpugong sa mga kontrabando sa CPDRC.
Sa labing unang higayon ang galleon nga maoy sa­gad gamiton sa fluvial procession sa imahen ni Sr. Sto. Niño sa Sinulog maoy gigamit sa pagkarga sa ima­hen sa Birhen sa Regla sa dakbayan sa Lapu-Lapu niadtong Domingo, inay ang naandan nga yate.
Gibanabana nga moabot sa 3,000 ka mga deboto ang midagsa sa simbahan nga misugat sa pag-abot sa Mahal nga Birhen sa Muelle Osmeña sa Poblacion.
Gibutyag ni Sunshine A­­­legra, coordinator sa Lapu-Lapu City Tourism Office nga una kining higayon sud sa 17 ka tuig sa pagpahigayon sa fluvial procession diin ang galleon maoy gigamit sa pagkarga sa imahen ni Virgin Mary.
Ang naandan nga yate nga gipanag-iya sa banayng Ouano sa Mandaue City gikataho nga naguba ug way available crew atol sa kalihokan.
Si Gob. Hilario Davide III nibutyag nga nilapas na ang usa ka tuig nga pagka officer-in-charge ni Baltazar Tribunalo sa Penro hinungdan nga gitudlo niini si Rodel Bontuyan, kasamtangan nga Supervising Environmental Ma­nagement Specialist sa Pen­­­ro, isig bag-ong OIC sa buhatan.
Si Tribunalo nahimong OIC sa Penro sugod niadtong Hulyo sa miaging tuig.
Sa memoraundum, si Davide nitudlo ni Bontuyan sa bag-ong position niadtong Nobiyembre 8, 2017 ug kagahapon ang opisyal nga pagsugod niini diin iyang gitigom ang iyang mga sakop sa Penro.
“Nagpasalamat kaayo ko sa konsiderasyon sa HR ug ni Gov unya mas nigaan ta,” pahayag.
Si Davide niklaro nga way kalambigitan sa kontrobersiya nga giatubang ni Tribunalo, kinsa gipasanginlan nga nanghikap og sampot, ang pagkawala niini sa Penro.
Ang position sa pagka pangu sa Penro ang gipublikar sa mantalaan apan way nag-apply.
Niadtong Dominggo, si Pres. Rodrigo Duterte nisugyot nga bisan sa ilang kalahian, ang mga lider  di na kinahanglang motuki sa South China Sea.
Ang presidente nipasabot nga mas maayo dili tandugon ang isyu sa South China Sea kay walay gusto makiggubat nga moresulta sa bayolente nga komprontasyon.
Ang mga lider sa China ug 10 ka mga miyembro sa Asean ang nitambong sa ilang tinuig nga summit gibuksan kagahapon sa Manila ubos sa pagpanguna ni Duterte.
Matod ni Konsehal Nilo Seno, chairman sa komitiba, nga ang maong tahas gimandato sa balaod maong angayan lang tugutan ang pagtukod niini.
Dugang niya sa ilang pakisusi sa probisyon sa draft ordinance, kini nalinya sa kasamtangang balaod.
Ang iyang amahan usa ka lu­mad nga Insik, usa usab ka sugarol hinungdan nga siya usab nagdako nga usa ka sugarol.
Tungod sa kalisod sa ilang kinabuhi ug sa kasugarol sa iyang amahan, sayo siyang nakaamgo nga aron mabuhi, kinahanglan siyang magkugi.
Dinhi, nagsugod siya og pamaligya aron iyang masustiner ang iyang pag-eskwela.
Upat ka managsuon ang pa­mil­­yang Chan nga lumad nga ta­­­ga Jimenez, Misamis Occidental.
Dihang patunghaon siya sa iyang ginikanan sa kolehiyo, siya nilarga dinhi paingon sa Sugbo ug karon dinhi na nanimuyo.
Bisan paman sa kasugarol sa amahan ni Robert, apan gidisiplina siya niini dihang nagtungha na siya sa hayskul.
Third year high school siya dihang gipatrabaho sa iyang amahan isip boy sa amigo ra usab niyai nga Insik.
Tungod kay dagko na og si­nugalan si Robert, di usab siya motrabaho kon gamay ra og sweldo ang iyang trabahoan.
Wa siya mahibawo nga i­­yang amahan ra usab diay ang nagsweldo kaniya.
Ang pagpatrabaho kaniya usa kadto ka paagi sa pagdisiplina nga gihimo sa iyang amahan aron di mapareho kaniya nga sugarol ang iyang anak.
Apan nagpaingon pa lang sa Sugbo si Robert, nahurot na iyang ang pangmatrikula ug pang-enrollment tungod kay gisugal niini.
Wa mawagtang ang iyang ka­sugarol dihang nagtungha na siya sa kursong Commerce sa kaniadtong Colegio del San Jose Recoletes karon University of San Jose Recoloted (USJ-R).
Tanang klase sa sugal iyang naagian.
Naminyo siya sa kaniadto magtutudlo nga si Daisy, dihang 20-anyos pa lang siya.
Wa mahibawo iyang asawa nga bisan kon minyo na sila, mogawas siya sa tungang gabii aron makasugal.
Bisan sa iyang pagkasugarol, nakagradwar hinuon si Robert sa kolehiyo ug nakatrabaho sa shipping companies isip broker.
Usa ka higayon dihang nahibawo na ang iyang asawa sa iyang bisyo sa sugal, nisuway kini pagkutlo sa iyang kinabuhi gamit ang pag-inom og daghang tambal.
Swerte nga wala kini moresulta sa kamatayon apan bisan paman sa maong insidente, wa kini makapahunong sa iyang pagkasugarol.
Apan niabot sa iyang kinabuhi ang kausaban nga wa niya damha.
Usa ka higayon dihang nitambong si Robert og bible study, didto siya nagsugod sa pagbag-o.
Aduna’y unom ka anak ang magtiayong Chan.
Matod niya nga wala siya magtuo nga naigo siya dihang naghisgot kang Hesu Kristo ang maong bible study.
Tungod kay nakapalit siya og yuta sa Minglanilla niadtong 2002, butangan unta kini niya og rest house.
Apan dihang nagsugod na og kawot sa dapit, nakita nila ang usa ka tubod.
Ug didto siya nakadesider nga butangan nalang kini og pool aron magamit ang tubig.
Mao kadto ang rason karon sa malampuson na nga Tubod Flowing Water Resort sa Tubod, Minglanilla.
Abli na usab ang laing resort ni Robert atbang sa Tubod Flo­wing, ang Tubod Bukid Resort.
Kining tanan wa niya paa­bu­tang moabot sa iyang ki­nabuhi.
Nabutyag ang krimen dihang niuli ang dalaga nga nag­­ping-it sa kasakit sa i­yang bilahan ug gipangutana kini sa iyang inahan. Human nasayod sa hitabo, nisumbong dayon kini sa kapulisan.
Ang biktima niasoy sa awtoridad nga wala mobarog ang kinatawo ug nalukot hinungdan nga giti­lapan lang ang iyang kinatawo ug gigamitan og tudlo.
Manglimpiyo unta sila sa ilang simbahan apan wala ang suspek sa ilang panimalay kay tua kini sa umahan hinungdan nga giapas sa biktima.
Sa pag-abot sa biktima, nakita niya ang suspek ug gisultihan niini nga kuhaon ang yawe sa simbahan.
Apan, matod ni PO2 Horte­lano, ang biktima nisulti sa suspek nga sakit ang iyang ngipon ug gusto kining magpahilot.
Ang biktima diha sa  kasagbutan sa umahan hilota ug samtang naghilot, ang lolo, nitangtang sa lock sa iyang bra ug dayon gikumotkumot ang iyang dughan, gihuboan sa short pants ug panty.
Ang walay buot nga biktima giingong gimandoan ni Sanor­ia nga mohigda ug dayong   patong sa lolo.
Dugang asoy sa biktima ngadto sa awtoridad, ang kinatawo sa lolo wala mobarog  ug giingong nalukot kini.
Matod ni P02 Hortelano, human sa pagpahimulos, gisultihan sa suspek ang biktima mobalik ugma ug namasin nga mobarog na ang iyang kinatawo.
Ang biktima ilang gipahiling sa Pink Room sa Vicente Sotto Memorial Medical Center (VSMMC), dakbayan sa Sugbo ug ila pang gipaabot ang resulta niini atol ning pagsuwat.
Samtang, walay giluwatang pamahayag ang lolo ngadto sa kapulisan.
Si PO2 Hortellano niingon nga  kasong pagpanglugos ang ilang giandam nga ipasaka batok sa suspek karong adlawa nga natanggong sa police station.
Ang biktima naila nga si Emmanuel Gelig, 42, kinsa usa ka guwardiya sa usa ka pampubliko nga tunghaan sa hayskul.
Matod ni PO2 Paul Dennis Traya sa Traffic Police Group (TPG) nga nagmaneho sa iyang motor si Gelig sa dihang nasabod kini sa usa ka pampasaherong jeep alas 8:27 sa gabii niadtong Sabado.
Dihang natumba kini ug nahagba sa dalan, nalatayan pa kini sa ligid sa susamang jeep.
Mga lungsod sa probinsiya sa Sugbo ang magtigi kinsay labing hanas moluto karong Nobiyembre 16 hangtod 19, 2017 sa Kapitolyo sa Sugbo atol sa “Eats Meets West”— usa ka kalihokan nga ipahigayon ilawom sa pagdumala sa Provincial Tourism Office.
Buksan ang upat ka adlaw nga kalihokan inig Nobiyembre 16  sa lungsod sa Tuburan, nga mopakita sa ilang kape.
Gikatakdang motambong sa pagbukas sila si Gobernador Hilario Davide III ug Bise Gobernador Agnes Magpale.
Sa sunod adlaw, Nobiyembre 17, usa ka food forum ang ipahigayon tibuok adlaw sa Capitol Social Hall, diin pito ka mga batid moistorya kabahin sa karaang pagkaon sa mga Sugbuanon, unsa ang Sugbuanong linutoan, organic farming, ug uban pa.
Buksan sab sa samang adlaw, Nobiyembre 17, ang Food Festival, diin gidapit ang publiko sa pagbisita sa lainlaing stalls dapit likod sa main building sa Kapitolyo aron mopalit sa lainlaing matang sa mga pagkaon nga dalit sa mga lungsod sa Sugbo.
Alas otso sa buntag hangtod alas otso sa gabii nga “Food Festival’ mo­lungtad hangtod sa Nobiyembre 19, o ang katapusang adlaw sa kalihokan.
Mag-ilog sab ang mga lungsod kon kinsa ang labing maayo mobuhi og balik sa luto nga ana sa 1923 nga cookbook ni Maria “Señora Inday” Fadullon Rallos.
Ang Eats Meets West  nag­su­kad sa komunidad sa eco­tourism niadtong 2015. (PR)
Nagsul-ob og uniporme sa pulis ang 7-anyos nga anak ni PO2 Mae Sasing, samtang nagkupot sa hulagway sa iyang inahan dihang gilubong na ang pulis nga gipusil-patay.
Sa wala pa gilubong ang 31-anyos nga babayeng pulis, ni­himo ang LCPO og 21-gun salute, agig pagtahod kang Sa­sing. Sagad sa paryente ni Sasing nagsul-ob og puti nga mga t-shirt nga adunay nga mensahe.
Sa 50, matod niya, 35 niini ang mga lalake samtang 15 ang mga babaye.
Iyang nakita nga kuwang ang mga sakop sa CPDRC nga maoy tigbantay labi na kon dunay mga husay nga tambungan ang uban niini.
Gawas sa dugang mga tigbantay sa pasilidad, nangayo usab ang CPDRC og lima ka mga sakyanan sa Kapitolyo nga magamit sa paghatod ug pagkuha sa mga piniriso nga motambong og husay sa ilang mga kaso sa lainlaing mga lugar.
Gusto usab niya nga mabansay ang mga prison guard sa pasilidad aron mas epektibo ang pagtuman sa ilang gimbuhaton sud sa prisohan.
Siya niasoy nga maglisod sa paghimo sa paper works ang ubang mga personnel sa provincial jail diin 35 porsiyento niini ang maayo nakahimo sa ilang trabaho samtang ang nahabilin nga 65 porsiyento ang gidestino sa mas sayon nga tahas.
Suma pa ni Miguel kinahanglan nga i-evaluate niya ang kahanas sa mga gwardiya ug personnel sa CPDRC aron mahibaw-an kon asa sila mohaom.
Gitagsa-tagsa usab nila og tan-aw ang mga dokumento sa mga bilanggo aron masusi kon kinsa ang kwalipikado nga makagawas pinaagi sa Good Conduct Time Allowance (GCTA).
Niadtong Septiyembre, siyam ka mga piniriso ang nakagawas gumikan sa maa­yong gipakita sud sa prisohan ug nahimong kwalipikado sa GCTA samtang, pito niadtong Oktubre.
Tinguha ni Miguel nga malugaan ang pasilidad nga 1,400 lang ang kapasidad apan sa kasamtangan giukopahan og 3,632 ka mga bilanggo.
Siya nibutyag ang daan nga conjugal area ug hawanan sa mess hall sa CPDRC ang himuon nga mga selda samtang ang bag-ong conjugal area anha ibalhin sa luyo sa buhatan sa warden.
Mas dali na nga maseguro ang seguridad sa partygoers kon ang parties atol sa Sinulog 2018, anha himuon sa South Road Properties (SRP).
Dugang niini nga niadtong nakalabay nga buwan dihang gisugdan na ang coordination meeting tali sa kapulisan, organizers, local government unit (LGU) ug uban pang ahensiya isip pagpangandam sa labing dako nga festival sa nasod.
Matod ni Navida nga napahimutang na ang preparasyon alang sa seguridad sa Sinulog 2018.
Niadtong nakalabay nga tuig gawas sa kapulisan, nipakatap usab ang CCPO og force multipliers isip dugang seguridad alang sa kalihokan.
Mamahimo kining buhaton sa mga mopasiugda og party sa SRP tungod kay di kini makadisturbo og kabalayan.
Matod sa chief of staff sa mayor nga gisugdan  nag susi sa DSWD 7 ang matag aplikasyon sa naduso ngadto sa ilang buhatan kon kumpleto ba ang mga dokumento nga ilang nahatag.
Gipadayag ni Yso nga pi­pila sa mga rekisito mao nga ang aplikante nagpuyo sa siyudad, lehitimo nga nanginahanglan sa maong ayuda ug adunay organisasyon sanglit ang maong pundok (adunay miyembro nga lima ngadto sa 30) maoy hatagan og account sa DSWD ug adto ra usab didto idepo­sito sa mga benepisyaryo ang ilang pag-uli sa puhonan.
Dugang niya nga mag-agad kini sa by laws nga gisubay sa matag organisasyon (fish vendor, fruit vendor, LGBT, senior citizen) ug ubang mga pundok, kon unsa ug tagpila ang ilang nasabutan nga remittance matag semana o buwan nga maoy ilang ideposito sa ilang bank account.
Gihulagway ni Yso nga kadtong di makaimpas sa ilang utang, ang ilang organisa­­syon di na mahimong ma­kare-loan samtang ang maa­yong mobayad mao ray makabenepisyo.
Si Osmeña maoy nangusog aron makaapil ang mga Sugbuanon sa maong programa sa DSWD sanglit dihang niadto siya sa Manila, nakadungog  siya nga adunay programa ang DSWD alang sa mga kabus hinungdan nga iya usab da­yon gipaabot sa taga dakbayan.
Kon maaprobahan sa DSWD ang tanang aplikas­yon, magahinan ang  Cebu City og P500 mil­yones gikan sa P7 bilyones nga gigahin sa nasudnong buhatan alang sa tuig 2017.
Ilegal nga panagat higpit nga gibantayan human gi­katahong misiaw karon.
Sa nanglabay nga mga buwan, daghan na sila og mga nangadakpan nga mga dagkong panagatan nga naghimo og illegal nga panagat sa Tañon Strait diin moabot na sa 59 ka mga dagkong panagatan gikan sa Enero hangtod sa Oktubre 31 ning tuiga.
Hinuon, minos kini kon itandi sa susamang panahon sa miaging tuig nga niabot og 88 ka mga panagatan ang ilang nasikop ug napasakaan og kaso ngadto sa korte.
Apan usa sa ilang gipasupot nga problema nga dunay mga opisyal sa gobiyerno nga nalambigit niining matang sa illegal nga panagat. 
Gani, usa kanila sa­kop sa kapulisan ug uban kanila dunay koneksyon sa korte nga maoy hinungdan nga ma-dismiss ra usab ang ilang kaso.
Human mahibawo niini si Chief Supt. Jose Mario Espino, direktor sa Police Regional Office (PRO) 7, nga dunay iyang sakop nga nalambigit sa illegal nga panagat, misaad kini nga iyang ipaubos sa imbestigasyon ang maong pulis sa labing dali nga panahon.
Aron mapalig-on pa ug magmalampuson ang mga ahensya sa gobierno nga maoy nag­bantay sa kadagatan, gipasalig ni General Espino nga ang iyang mga sakop motutok na sa problema sa illegal nga panagat.
Bisan pa og duna siyay mga sakop nga na-ha­rass sa mga mananagat nga naghimo og illegal, diin sila na hi­nuon ang napasakaan og kaso.
Malangay ang pagpatuman sa P50 milyunes nga drai­nage project sa Bara­ngay Bulacao paingon sa Barangay Tabunok, dakbayan sa Talisay tungod sa padayong pagpa­ngita og kasulbaran kon asa moawas ang tubig gikan sa naasoy nga dapit.
Ang grabe baha sa national highway sa dapit maoy nag-unang problema matag bunok sa uwan.
Gipasabot ni Molina nga ilang gihan-ay pa karon ang budget alang sa pagpangita kon asa mogawas ang tubig o kanal tungod kay wa kini nala­kip sa kinatibuk-ang pro­yekto.
Samtang, dili usab una nila ipatuman aron dili mahasol ang motorista nga mag-antos sa grabeng trapiko unya dugay pa mahuman ang ilang proyekto.
Kapitan sa barangay ug iyang sakop ang gipamusil sa riding in tandem atubangan sa tindahan niini sa Poblacion Del Sur ning lungsod, pasado alas 2 sa hapon. 
Dead on the spot si Barangay Cabungahan chairman Edwin Mulle ug iyang sakop nga si Jesselito Pag-ong, 18, taga Leyte, Leyte. 
Ang duha ka biktima diha sa atubangan sa tindahan dihang kalit miabot ang duha ka tawo. Matod ni SPO4 Naicito Macasusi, imbestigador, duna silay pipila ka angulo karon nga gitutokan lakip na ang pagkalambigit sa kapitan sa illegal gambling ug ingon man sa pulitika. 
“Ang angulo namo posible sa gambling pero niundang naman ni siya unya ginagmay ra man sab to pero sa pulitika, naa gyod sa 50 porsiyento,” matod ni Macasusi. (JKDP)
San Julian, Eastern Samar PULIS nga miresponde sa usa ka alarma sa Barangay Putong ning lungsod ang gipugakhang sa suspek. 
Giila ang biktima nga si PO2 Frederick Samantilla, intel PNCO sa San Julian Police. Samtang ang suspek mao si Fredie Moscos, 27, nagpuyo sa barangay.
Base sa imbestigasyon, nakadawat og tawag ang San Julian Police Station bahin sa usa ka tawo nga nagpa­buto og armas sa barangay.
Miresponde si Samantilla uban sa laing pulis. 
Dihang padung na nila duolon ang nahimutangan, kalit nga migawas gikan sa iyang pagtago ang suspek. 
Gipikhan sa pugakhang o homemade gun si Samantilla nga naigo dapit sa iyang pus-on.
Sa dihang uyab pa sila, ang dalaga giingong iyang gipahubo ug gikuhaan og video ug mga hulagway.
Ang video giingon nga iyang gigamit nga panghudlat human siya buwagi sa dalaga, apan tungod niini, mag-atubang siya og daghang mga kaso.
Unang mireklamo sa buhatan sa Anti-Cybercrime Group ang 16 anyos nga dalaga, kinsang ngan gipugngan kay menor, human siya padalhi og text messages sa makadaghang mga higayon nga makigbalik kaniya.
Si Quindala giingon nga nihulga kaniya nga kon dili siya mosugot, i-upload niini sa Facebook ang hubo nga hulagway.
Tungod sa kahadlok sa dalaga, nagpatabang na siya sa kapulisan aron mahunong na ang pagpanghulga ug sa kahadlok nga tinud-on ni Quindala ang bahad.
Matod ni Chief Insp. Leo Dofiles, hepe sa ACG-7, nga human nila makuhai sa iyang pamahayag ang dalaga, nakig-alayon dayon sila sa kapulisan sa Carcar alang sa himuon nga entrapment operation.
Nianang pagkahapon sa Nobiyembre 10, 2017, nisugot si Quindala nga magkita sila sa Barangay Ocaña ug pagka alas 7:30 sa gabii, ila dayon nga gidakop ang suspek samtang nakig-estorya kini sa menor de edad.
Nakuha sa mga pulis ang cellular phone ni Quindala ug ilang nakita ang mga text message niini lakip na ang mga hubo nga hulagway sa 16 anyos nga dalagita nga gigamit sa paghulga niini.
“Naay video dinhi sa cellphone nga ang nagkuha ang iyang uyab nga gipabuhat siyag nude act ug mga picture nga hubo gyud sa bata,” matod ni Dofiles.
Milanat og usa ka tuig ang relasyon sa duha apan gii­ngong miaslom kini sa mia­ging mga buwan hinungdan sa ilang panagbuwag.
Apan giingong wa makadawat si Quindala, gani kanunay kini nga mohangyo nga ma­kigbalik ug mohangyo nga makighilawas.
Natanggong sa Carcar City Police Station ang suspek samtang nagpaabot sa kaso nga ipasaka batok kaniya.
Pahimangno ni Dofiles sa mga babaye nga di mohatag og hubo nga hulagway sa ilang mga higala pinaagi sa internet bisan sa ilang mga hinigugma sanglit usa ni sa hinungdan nga daghan ang nabiktima.
Ang suspek nga nidangat sa tambalanan mao si Ricky Tan, nagpuyo sa maong dapit.
Samtang laing mga kauban niini nga nasikop giilang sila si Cesar Taac-Taac, 25, ulitawo; ug Geoffrey Tabay, 22, pulos taga sitio Sagingan, Barangay Lawaan 3.
Samtang nakadawat silag report nga didto mitago ang usa sa mga suspek hinungdan nga miadto sila sa lugar.
Matod pa ni Ilustrisimo nga nition sa iyang KG-9 nga armas si Tan hinungdan nga wa na maglangay ang mga pulis, gipusil kini.
Si Tan naigo sa wala nga bahin sa hawak.
Cebuana ug iyang uyab nga Koreano nasikop sa buy bust operation sulod sa usa ka hotel sa miaging gabii sa may Panagdait, Barangay Ma­bolo, dakbayan sa Sugbo.
Si Leia Albiar, tigpamaba sa PDEA-7 nga nahinabi sa Superbalita Cebu, nagkanayon nga sila si Wenceslao ug King nakuhaag 10 gramos nga shabu nga mobalor og P50,000l.
Ang ilang mga ahente nipahigayog buy bust operation batok kang Wenceslao, human sa pipila ka adlaw nga pag-monitor niini hinungdan nga nadakpan.
Ang ilang mga ahente nipalit og usa ka bulto nga shabu, nga mobalor og P31,000 gamit ang boodle money.
Si Albiar niingon nga sa ilang nahibaw-an sagad sa kustomer ni Wenceslao mga langyaw.
Wa motug-an si Wenceslao kon diin gikan ang iyang suppply sa drugas.
Gikinahanglan ang connection kay ang bag-ong desinyo sa lisensiya aduna na'y biometric system ug pagkuha sa hulagway.
Sa comparative report sa CSBT, nasayran nga nikita ang terminal og P51,375,722.62 gikan sa Enero hangtod sa Septiyembre karong tuiga, mas dako kon itandi sa P49,053,604.28 sa susamang panahon sa 2016 ug P47,587,520.99 sa 2015.
Si Joey Herrera, terminal manager, namahayag nga gikan sa Enero hangtod sa Oktubre sa 2017, niabot na og P56,951,264.26 ang koleksyon sa terminal.
Labing dako nagagikan sa abangan sa mga stall nga nikabat og P7,892,362.70; P7,828,670 nakolekta sa mga taxi nga mosud sa terminal; P6,384,580 gikan sa bayad sa paggamit og CR ug P748,851.56 sa ubang koleksyon sud sa terminal.
Sa P56.951 milyones, ang CSBT nikita og labing dako sa Mayo nga niabot og P6,115,854.53.
Matod ni Herrera nga nidagsa ang mga pasahero sa maong buwan gumikan kay daghan ang namakasyon ug namauli sa ilang mga lugar.
Samtang, niubos og P5 mil­yones ang gipangayo nga pundo sa tagdumala sa CSBT alang sa operasyon niini sa sunod tuig.
Sunod tuig, P3 milyones nga pundo ang ilang giduso sa capi­tal outlay alang sa dugang pagpalambo sa terminal diin plano nila magpabutang og canopy sa unang quarter sa 2018.
Nahimong problema sa sektor sa turismo sa dakbayan sa Lapu-Lapu ang dakong alkansi niini human sa presensya sa Abu Sayyaf sa Bohol niadtong Abril.
Gipun-an pa ang alkansi dihang niulbo ang krisis sa dakbayan sa Marawi sa Mindanao gumikan sa kombati sa gobyerno batok sa Maute group nga nipadayag og suporta sa ISIS.
Tungod niini, ang Dakbayan mopahigayon og tulo ka adlaw nga Lapu-Lapu City Tourism Expo diin tuyo niini nga ma-promote ang mga resort, hotels, ug mga aktibidad sa Mactan.
Hait nga kuko sa rapist ma­oy hinungdang naka­mata ang biktima sa mia­ging kaadlawon sa Purok A­log­bate, Barangay Ta­m­bongon, lungsod sa San Re­megio.
Ang 15-anyos nga itago sa pangalan nga si 'Isabel', tinun-an sa grade 10 sa ilang lugar.
Ang suspek nga nasikop mao si Modelito Negro, 24, dunay kapuyo, lab-asero ug  taga Tondo, Manila.
Matod ni Antopina, ang biktima naa nagpuyo sa ilang apuhan.
Natulog sila sa sala tupad niini ang 15-anyos nga dala­gita ug ig-agaw, kinsa natulog sab sa sala.
Giingong mibakasyon ang suspek uban sa iyang igsuon.
Apan ang suspek kay hubog kay nag-inom sa mia­ging gabii ug pagka alas 12:30 sa kaadlawon  nikamang kini paingon sa biktima.
Si PO2 Antopina niingon nga ang biktima nibutyag nga nakamata siya kay dunay nagsige og hikap sa iyang totoy ug ang iyang kinatawo gihinol.
Nikisikisi ang biktima nga wala nay pante ug short human gihuboan sa suspek kinsa nagsige'g sud ang tudlo ngadto sa kinatawo niini.
Apan ang suspek wala manumbaling sa gisulti sa biktima nga wala na makaagwanta sa kasakit sa kinatawo ug gipatiran si Negro nga hubo ang tibuok lawas.
Nipalayo ang suspek ug nahadlok nga makamata ang mga tupad sa pagkatulog sa biktima.
Ang suspek ilang pasakaan og kasong pagpanglugos ug kalapasan sa Republic Act 7610 kun child abuse. Apan ang bata gipahiling pa sa Pink Room sa Vicente Sotto Memorial Medical Center (VSMMC). Ang resulta niini ilang gipaabot alang sa pagpasakag kaso karong lunes.
Ang biktima mao si  Delbert Quinain, 39, taga Barangay Tunghaan, lungsod sa Minglanilla.
Base sa imbestigasyon ni PO2 Sydney Alisoso sa Talisay City Police, ang biktima ku­yog sa uyab aron pagpalit og shabu apan gipusil kini human sa transaksiyon. (DRT)
Si Audesti Miguel, acting provincial warden sa CPDRC, niusab sa naandan nga mga pamaagi sa pagbantay ug paglihok sud sa pacilidad diin mas estrikto ang gipatuman nga seguridad.
Iyang gitahasan ang nadestino sa maong lugar nga badlungon ang moabot sa lugar ug kon magmagahi o mamugos, iyang ipapusil.
Tumong sa kanhi pulis nga mapugngan ang pagpalusot sa mga kontrabando sa ma­ong dapit.
Ang mga kausaban iyang gihigpitan sa dihang siya na ang nilingkod nga officer-in-charge sa pasilidad niadtong Septiyembre.
Atol sa Oplan Galugad niadtong Miyerkules, 122 ka paki­te sa gidudahang shabu ang nasakmit nga gidudahan nga gipalusot na usab sa bilanggo ug kakonsabo nga personnel.
Sa kasamtangan, ang mga prison guard giabagan og bantay sa mga sakop sa Provincial Public Safety Company.
Matod ni Miguel ang mga bilanggo gitugotan nga moagi sa luyo apan kini kon dunay security clearance o gitahasan sa pag-andam sa ilang pagkaon.
Iya usab pabutangan og pukot ang luyo nga bahin sa pacilidad diin posible ilabay ang kontrabando gikan sa gawas sa compound.
Gawas niini, siya nimando sa pagpalabay sa daang mga locker sa mga prison guard.
Siya nisugyot nga adto i­pahimutang ang lockers sa gawas mismo sa compound sa prisohan diin sa kasamtangan naa kini gibutang sa parking lot.
Gihuwat na lang ang pirma ni Cebu City Mayor Tomas Osmeña aron hingpit na ang mando niini nga wala’y party o inom nga mahitabo sulod sa 300 metros sa parade route sa Sinulog 2018.
Sa iyang Facebook post, si Osmena gilauman nga mopirma sa executive order nga mag­dumili sa concerts, shows, per­forman­ces, gigs, recitals, events, street party ug pagbutang og dagkong speaker sa rota sa Si­nulog parade ug procession sugod sa Enero 19 hangtod sa Enero 21, 2018.
Aduna na unya mogukod sa mga riding-in-tandem nga mga kriminal sa dakbayan sa Mandaue sugod ug­mang adlawa.
Ang maong lakang gihimo tungod sa sunodsunod nga mga krimen nga nahitabo nga naglambigit sa suspek nga nagmotor sama sa nahitabo ni PO1 Mae Sasing ug laing insidente sa pagpamusil sa dakbayan sayo ning semanaha.
Tuyo sa maong lakang nga mas mapadali ang pagres­ponde sa kapulisan batok sa mga riding-in-tandem nga mga kriminal.
Apan kini niangkon nga sa kasamtangan, kuwang ang motorsiklo nga gamiton sa kapulisan sa maong programa maong nangayo kini’g tabang sa kagamhanan sa dakbayan.
Tungod niini, ang MCPO mogamit sa na-impound nga mga motor sa kagamhanan. Apan ang kapulisan inubanan sa City Legal Office nagpaabot una sa guidelines ug clearance gikan sa Commission on Audit sa pag-dispose sa mga motor kon way mga interesado niini.
Padayag ni Quisumbing nga kapin na sa 30 ang impounded nga mga motor.
Dunay laing opisyal ang kapulisan sa Talisay Police Station nga mao karon ang gitudlong deputy chief of police.
Gawas sa maong opisyal, aduna pay laing unom ka mga pulis ang gidugang.
Una niini, ang Police Regional Office (PRO-7) ang nihatag og ultimatum sa Talisay City Police aron ilang paubsan ang kriminalidad sa ilang area of responsibility, aron dili relibohan ang tanang sakop sa Talisay Police.
Human sa duha ka semana nga ultimatum, wala pa’y desisyon ang PRO-7 ug walay pagkatandog sa ilang mga sakop.
Kagahapon, gibutyag ni Supt. Jason Villamater, hepe sa Talisay Police, nga si Chief Insp. Leo Logroño mao karoy iyang deputy human kini gidestino sa Talisay.
Si Logroño, nahimong deputy chief of police kaniadto sa Carcar Police Station ug nadestino usab kini sa lain laing opisina sa Cebu Provincial Police Office.
Gawas ni Logroño, aduna usay laing unom ka mga pulis ang gidugang nga ang duha pulos dunay ranggo nga se­nior police officer (SP0)4.
Nagpasalamat si Villamater sa maong kalambuan aron sila matabangan sa ilang inad­law nga gimbuhaton sa Ta­lisay Police Station.
Gumikan niini, moabot nag 80 ka pulis ang ilang station apan, tungod kay nag-schoo­ling ang 3, moabot nalang sa 77 ka buok ang iyang sakop.
Midugang si Villamater nga dako kinig matabang sa iyang trabaho diha sa Talisay Police ilabi na sa pagmintinar sa kahusay ug kalinaw.
Ang Talisay City Jail sa Ba­rangay Maghaway gisu­wa­­­yan na usab unta pag­­rak­­rak, apan ang armas sa mga mangtira nikagar.
Di pa igo, gibaslan sila og pusil sa mga jail guard nga nakabantay na sa duha nga nag-angkasay sa motorsiklo hinungdan sa ilang pagkaangol, apan sa managlahing ospital na sila nadakpan.
Usa nila napriso na kaniadto sa maong bilanggoan, samtang kapulisan nagtuo nga adunay tawo nga nagpaluyo sa mga pagpangrakrak, sama sa nahitabo ala 1:58 kagahapon sa kaadlawon.
Mga suspek giilang sila si Arjann Ababon Bacus, 22, ug si Joseph Troy Briones, 19.
Si Supt. Gil Inopia, warden sa Talisay City Jail nibutyag nga human sila nabiktima sa pagpangrakrak sa makatulo ka mga higayon.
Gitambagan sila sa ilang rehiyonal nga buhatan nga ang magbantay diha na sa atuba­ngan nga gate, di na sa ikatulo, apan butangan og sandbag ang atubangan agi og depensa.
Matod ni Inopia, nakabantay ang duha niya ka mga guwardiya sa duha ka mga tawo nga nag-angkasay sa motorsiklo gikan sa Barangay Linao ug miagi sa ilang gate apan pag-abot sa unahan mi-U-turn.
Pag-abot sa gate, ang nag-angkas kalit nga nibunot sa iyang armas dayog pamusil, apan wala makabuto tungod kay matod pa miungot.
Ang mga jail oficer ningbawos sa pagpusil hinungdan sa pagkaigo sa duha ug naratol ang angkas, dali unta silang ningsibat apan nahulog siya ug ang armas samtang nahabilin ang cellphone ug tsineles.
Pag-abot sa unahan, nangatumba pa kini ug daling nakasibat biniyaan ang ilang motorsiklo.
Ang duha nakasakay og la­ing motorisklo.
Ang kapulisan nga nitubag sa alarma nakakita pa sa daghang dugo hinungdan nga sila nagtuo nga samdan ang mga suspek.
Si Inopia nibutyag nga si Bacus napriso na kaniadto sa ilang pasildiad niadtong Abril 7, 2015 tungod sa kasong illegal nga paghupot og armas, ug nakagawas niadtong Enero 2017.
Matod ni SPO2 Yvonne Illustrisimo, ang duha nalambigit sa mga tulis sa ilang lugar ug giingong gun-for-hire.
Aduna na silay nakuhang kasayuran kon si kinsa ang nag­sugo sa pagpamusil sa prisohan, apan dili lang una nila ibutyag kon si kinsa.
Gisuta pa kon sila ba gihapon ang responsabli sa pagpang­rak­rak sa makatulo ka mga higa­yon kaniadto sa bilanggoan.
Posibleng mag-atubang og kaso si Mayor Tomas Osmeña resulta sa iyang hashtag(#) post gamit ang iyang kaugalingong Facebook page nga nagsentro sa pribadong parte sa lawas sa babaye.
Si Osmeña nagkanayon nga di siya maoy personal nga nag-post sa mensahe nga nagsentro aron unta masulbad ang kabaho sa basura sa Inayawan dumpsite apan matod pa wa niya masulbad gumikan sa giingong pagbabag sa Team Rama diha sa konseho.
Si Konsehal Joy Pesquera, bugtong babaye nga sakop sa Team Rama, nagkanayon ang gibuhat ni Osmeña dakong tamparos ug insulto sa kababayen-an.
Ang hashtag nakuha gikan sa video sa usa ka babaye nga nag-viral sa internent nga naghisgot sa kabaho sa iyang kinatawo base sa sulti sa  laing babaye nga gigamit sa iyang bana.
Si Konsehal Pastor Alcover Jr., niingon nga binastos ang gihimo sa mayor ug di unta kini angay mogawas gikan kaniya sanglit siya ang amahan sa siyudad sa Sugbo.
Ang mayor sa iyang bahin nagkanayon nga di siya ang nagpost sa mensahe.
Apan siya nibutyag nga iyang papanubagon ang adminastrador sa iyang Facebook apan wa niya gibutyag kon si kinsa.
Gipadayag ni Osmeña nga di na niya mamonitor ang ta­nang panghitabo gumikan sa kadaghan sa iyang bulohaton diin gawas sa daghang pirmahanan, meeting ug uban pa, a­­­duna pay gatusan ka mensahe sa iyang cellphone nga iyang basahon personal.
Giangkon niya nga matag post sa iyang Facebook, ikonsulta kini kaniya apan daw wala mabantayi ang maong hashtag.
Gipangandaman sa Cebu City Government ang grabeng kahuot sa dagan sa  mga sakyanan inig sirado sa N. Bacalso  avenue (Mambaling area) karong Lunes alang sa laing phase sa underpass.
Ipahiluna sa contractor ang ilang mga heavy equipment aron pagtrabaho sa phase 1 sa P683 milyones nga tunnel nga proyekto ni Kongresista Rodrigo Abellanosa.
Samtang ang Citom nigahin og usa ka lane sa N. Bacalso (phase 2)  gikan sa Shopwise paingon sa Cebu South Bus Terminal (CSBT) para sa mga sakyanan gikan sa Pardo area.
Ang mga sakyanan gikan sa Pardo (light vehicles paingon sa CSBT) mosubay sa one lane sa N. Bacalso (Mambabling) samtang ang mga sakyanan nga mopaingon sa SRP mosubay sa dalan Cabreros, Rizal extension lahos sa Vestil road.
Ang mga PUJ nga gikan sa Naga, moliko sa wala paingon sa dalan Sabellano lagbas sa barangay Quiot lahos sa F. Llamas.
Gihangyo sa konsehal ang mga motorista sa pagpataas sa ilang pasyensya sanglit sugod sa Lunes, makasinati og di tiaw nga kahuot sa trapiko ang N. Bacalso, F. Llamas, Sabellano ug kasikbit nga mga karsada.
Ang phase 2 nahuman sa contractor sulod sa 3 ka buwan samtang ang phase 1 ila usab nga gitinguha nga mahuman sa di pa ang panahon nga gitagal.
Ang suspek giila nga si Mark Anthony Luchen, 32, taga Brgy. Talamban, dakbayan sa Sugbo.
Matod ni Chief ldefonso Mi­randa, hepe sa Station 4 sa MCPO, nga human sa ilang pag­susi ug koordinasyon sa silingang dakbayan, nasuta nila gikan sa Talamban Police nga susama og modus si Luchen sa pagpanulis niini sa Talamban.
Tungod niini, nihimo og checkpoint ang kapulisan sa may Hernan Cortes pasado alas 2 sa hapon ug didto ilang napahunong ang si Luchen nga wa nag-helmet.
Dugang ni Miranda nga wa kini mopatuo, nipasutoy kini’g padagan maong gigukod sa kapulisan ug nasikop.
Hingpit na ang pagpangandam sa dakbayan sa Lapu-Lapu sa fluvial procession sa Birhen sa Regla ugmang adlawa.
Matod ni Tourism Officer Hembler Mendoza nga di mominos sa 25 ka mga bangka ug sakayang pandagat ang nagparehistro na sa iyang buhatan aron mosalmot sa maong kalihukan subay sa pagsaulog sa pista sa dakbayan.
Si Mendoza nagkanayon nga sa Pacific Cebu Resort sa Suba-basbas magsugod ang fluvial procession mga alas 7 sa buntag ug motapos sa Muelle Osmeña mga alas 9 sa buntag.
Inig abot niini sa Muelle Osmeña, motabang og alsa paingon sa simbahan si Mayor Paz Radaza.
Sa di pa ang prosesyon, usa ka misa ang pagahimuon una sa Marigondon Parish Chruch mga alas 5:30 sa buntag.
Aduna say nagpaabot nga ganti ang mga pump boat sa mga barangay ug corporate office nga adunay maanindot nga dekorasyon.
Samtang, naangol ang i­­­­yang asawa nga misuway pagluwas ug naa karon sa tambalanan.
Ang biktima, si Bernabe Sibonghanoy, 46, minyo nga nagpuyo usab sa dapit,  patay dihadiha dayon human malatayi sa kusog nga kuryente sa iyang lawas.
Apan sa dihang iyang gitumba ang kawayan nasangit kini sa live wire sa poste nilatay ang kuryente sa kawayan diretso sa iyang lawas.
Ang asawa nga si Gina nga nakakita sa nahitabo nga niadtong tungora nag atiman usab sa ilang uma midagan kini paduol sa iyang bana nga mikirig na iyang gisuwayan sa pagbira apan siya na usab ang nakuryentihan.
Nakita sa ilang silingan nga si Julito Ardiente ang nahitabo ang misuway usab ug tabang apan sa iyang paghana pagbira sa buhok daw sa giitsa kini sa layo tungod sa kuryente.
Wala maunsa si Ardiente apan si Bernabe naboak ang dapit sa liog tungod sa kakusog sa kuryente. Si Gina nakaangkon usab ug dakong samad sa tuhod diin gituohan nga didto migawas ang igo sa kuryente.
Si Barangay Kapitan Jerson Cadanpog na ang nanawag sa ilang Emergency Medical Services aron madala sa tambalanan ang mga biktima.
Si Gina naa pa karon sa usa ka pribadong tambalanan sa syudad sa Sugbo aron magpaalim sa iyang naangkon nga samad sa tuhod.
Sa miaging semana nakadawat og taho  ang Danao City police station labot sa presensya sa mga tinanom nga mga marijuana nga hapit nang harbison sa barangay Sibakan ug Togonon.
Kining maong mga barangay nga nahimutang na sa bukirang dapit sa siyudad diin mga lagyo na kaayo ang mga panimalay sa nanimuyo niini.
Unang milusad ug operation ang Danao PNP uban ang Provincial Public Safety Company ug PDEA 7 niadtong Nobiyembre 8 ug ilang naibot ang 9 mil ka punoan sa ma­rijuana ug 3 mil ka mga sanga niini sa barangay Sibakan.
Kagahapon sa buntag lla na usab nga girumbo ang Barangay Togonon diin naka ibot sila og 8 mil ka punuoan sa mga marijuana nga gihulagway ni  Okubo nga molapas na sa gitas-on sa tawo.
Nasikop hinuon sa kapulisan ang duha ka tawo nga gituohan nga maoy nananom sa maong mga marijuana nga giila nga silang Reynaldo Cal nga taga Sibakan ug Julito Batucan nga taga Togonon.
Matod ni Col. Edgar Okubo nga magpadayon ang ilang pag patrolya sa kabukiran sa probinsya sa sugbo ilabi na sa mga dapit nga naila nga dunay plantation sa marijuana.
Ang PDEA-7 nibanabana nga moabot ngadto sa P5.7 million ang balor sa maong mga punoan sa marijuana.
Tungod sa kadaghan sa na­ibot, nimando na lang ang PDEA ug ang hepe sa CPPO nga sunugon sa maong dapit.
Pasakaan na og kaso sa Police Regional Office (PRO) 7 ang mga administrator sa Cebu Flash Report (CFR) bahin sa bomb scare niadtong Hulyo ning tuiga.
Ang post sa CFR sa Facebook niadtong Hulyo nakamugna og kabalaka sa mga molupyo sa dakbayan sa La­pu-Lapu human kini niingon nga gi-detonate na ang bomba sa kapulisan.
Wa sila motug-an kon ka­nus-a masang-at ang kaso ug kon pila ang apil sa kasohan.
Ang resulta sa investigation report ila nang naduso sa PRO 7 kon diin nailhan na ang mga administrator sa CFR.
Ang kagamhanan sa pro­bin­sya sa Sugbo ang nakakuha usab og SGLG alang sa provincial category. Kini ang iyang ikatulo ka sunodsunod nga higayon nga pasidungog sukad sa 2015.
Ang mga probinsya sa Bohol ug Siquijor ang naapil usab.
Samtang sa city category, awardee ang siyudad sa Tagbilaran. Sa mga lungsod, upat ang gikan sa Bohol nga naglangkob sa Alicia, Bien Unido, Duero ug Tubigon.
Si Gobernador Hilario Davide III niila sa kamahinungdaon sa participatory governance sa pagkuha sa SGLG ug nipahinungod niini sa mga Sugbuanon.
“Dili kini nato makuha kon wala ang pagtinabangay sa gobyerno ug katawahan. Busa atong doblehon pa ang atong paningkamot alang sa kalambuan sa matag Sugboanon,” dugang sa gobernador.
Kini na ang ikatulong higa­yon nga nakadawat sila og pasidungog.
Si Samboan Vice Mayor Eme­rito Calderon Jr. niingon nakab-ot ang award gumikan sa paningkamot sa tanan sa angay nilang buhaton.
Kinatibuk-ang 448 ka LGUs sa tibuok nasod ang apil sa awardees: 28 ka mga lala­wigan, 61 ka mga siyudad ug 359 ka mga lungsod.
Buot ni Mayor Tomas Osmeña nga maguba dayon ang mga gidiling druga nga masakmit sa mga operas­yon sa kapulisan ug ubang ahensiya sa gobiyeno sa tinguha nga dili na kini maga­mit o mabaligya pag-usab sa dautang elemento.
Sa naandan, ang mga shabu nga masakmit sa kapulisan tipigan kini aron ipakita panahon sa husay didto sa husgado ug dili mahilabtan ang ebendinsya hangtod dili mahuman ang kaso diin sagad sa mahitabo modangat kini og tagpila ka tuig sa dili pa masulbad.
Tinguha ni Osmeña nga ang mga drugas nga nasakmit, pirmahan nalang ang mga dokumento nga nagpamatuod sa nakuha tinuod nga shabu.
Hinuon, giklaro ni Osmeña nga dili makadiktar ang Cebu City Government sa maong polisiya hinungdan nga iyang ipadangat ang maong sugyot ngadto nilang Kongresman Rodrigo Abellanosa ug Raul del Mar para mapaabot ngadto sa kongreso ug mahimoan og house bill.
Sukad nilingkod si PSSupt. Joel Doria isip city director sa Cebu City Police Office, niabot og 26,539.93  gramos  kon 26.5 kilos nga shabu ang ilang nasakmit sukad sa miaging tuig sa tibuok dakbayan.
Si Doria niingon moabot ngadto sa 5,766 ka mga kaso may labot sa gidiling druga ang ilang nasang-at na ngadto sa prosecutor’s office.
Matod ni SPO2 Elmer Castillon, tungod sa gugma ang rason nga nakadesisyon ang lalake nga molayat sa pangpang.
Nasangit sa mga punoan ang lalake ug giluwas kini sa Search and Rescue Team ug kapulisan.
Anaa pa karon sa tambalanan ang biktima.
Gipagawas kini sa jailer sa may lobby aron makahingos og presko nga hangin diin giubanan ni Grabillo.
Kalit nga gipugngan ni Grabillo ang pulis ug midagan si Lao dayun abli sa gate pagawas samtang gitukmod ni Grabillo ang pulis ug misunod pagdagan.
Giila ang duha nga sila Rosayda Ng, 20 ug Michael Realino, 39, ulitawo ug pulos taga Barangay Victory ning lungsod.
Tungod sa kusog nga bul-og sa tubig, nadala ang duha ka biktima.
Gisusi sa doktor ang duka ka patayng lawas ug way nakita nga foul play.
Gisugat usab ang grupo ni Tugade sa kadagkuan sa probinsiya sa Bohol ubos ni Gob. Edgar Chatto.
Gawas sa test flight, nagpahigayon usab og inspeksyon si Tugade sa P7.8 bilyones nga kantidad sa tugpahanan ug anaa na kini sa 55 porsiyento sa konstraksyon.
Gilauman nga makompleto kini sa Hunyo 2018 ug ablihan sa publiko sa Agusto 2018. 
Sumala sa taho, dili mominos 5,147 ka inmates sa CCJ ang mag-ilog sa hinay kaayong tulo sa gripo sa tubig samtang duha lang ka hugna sa usa ka semana ang paghatod og dugang tubig sa water tanker.
Si Supt. Renante Rubio, bag-ong jail warden sa Cebu City Jail nga nahinabi sa Superbalita Cebu, nikompirmar sa kabaho sa sulod sa bilangoan tungod sa ilang nag-unang problema mao ang sa tubig.
Gumikan niini, sagad sa mga piniriso walay kaligo kay giuna nila ang pagsiguro sa ilang kusina nga magamit sa pagkaon sa mga piniriso nga limpiyo.
Matod ni Rubio, tubag sa problema mao ang pagmuntar og bag-ong bomba sa tubig o dugang pundo sa tubig.
Gipadayag niini nagtan-aw siya karon sa panglawas sa mga piniriso  nga dunay insaktong hygiene labi na sa pagpagawas sa ilabg hugaw sa pansayan nga limpiyo.
Matod ni Rubio, ang seguridad sa pasilidad sayon lang maatiman pero ang problema sa tubig kinahanglan nga matutotkan usab sa mga opisyal sa dakayan.
Hinuon, mapasalamaton sila kang Konsehal DaveTumulak, deputy mayor for police matters, nga niabag nila ang kagamhanan sa dakbayan sa Sugbo sa pagpadala og tubig nga unang kaduha sa usa ka adlaw apan pagkakaron, kaduha lang sa usa ka semana sila mahatdan og tubig nga kulang kaayo.
Samtang, gipahibalo niini nga  dunay gihapoy problema sa drugas sa maong bilanggoan ug pagpalusot sa mga sigarilyo diin ilabay kini gikan sa gawas  sa prisuhan.
Hingpit nga misumbalik pagpasaka og kaso ang 43 ka mga kapitan batok kang Cebu City Councilor Margot Osmeña, subay niadtong gihimo niini nga pagbawi sa mga sakyanan nga gi-isyu sa City Hall ngadto sa barangay alang sa inventory.
Samtang si Osmeña nii­ngon nga unya na siya moluwat og komento kon madawat niya ang kopya.
Ang kaso subay kini sa gihimo ni Osmeña nga pagbawi sa mga sakyanan niadtong 2016 dihang milingkod kini isip acting mayor sa dakbayan.
Gusto sa ABC nga ipaubos sa preventive suspension si Os­meña samtang gihusay ang reklamo.
Si LTFRB board member Attorney Aileen Lizada niingon ang motorsiklo dili makonsiderar nga transport providers bi­san kon may app.
Ang mga motorsiklo nga ubos niini nga mga aplikasyon way insurance nga aprobado sa LTFRB ug gikonsiderar nga colorum sama sa habalhabal.
Si Lizada ug 18 ka mga opis­yal nangunay sa pagpanakop sa kaulohan uban sa  Land Transportation Office (LTO) ug Highway Patrol Group.
Gilauman nga mas mohuot pa ang trapiko sa dapit diin gitrabaho ang underpass sa dan N. Bacalso eskina F. Llamas tungod kay usa nalang ka lane ang ipagamit sa motorista sa pagsugod sa phase 2 sa proyekto karong adlawa.
Alas 6:00 sa buntag karong adlawa, gikatakda nga ipatuman sa Cebu City Transportation Office (CCTO) ang one lane sa habig sa Shopwise diin paingon lang kini sa dakbayan sa Sugbo samtang sirhan ang duha ka lane sa habig sa McDonald.
Giuna og trabaho sa DPWH ang habig sa Shopwise tungod kay aduna’y linya sa pikas nga habig ang Metropolitan Cebu Water District nga maapektohan sa ilang trabaho.
Katong mga sakyanan gikan sa downtown paingon sa south mamahimong moagi sa mga diversion road sama sa Katipunan, Ma. Gochan ug Caimito st., ug ang mga private vehicle, bus ug dagkong truck,sa South Road Properties.
Subay niini, ang operations head sa CCTO nga si Francisco Ouano miasoy nga gipa­ngandaman na kini sa ilang buhatan gani aduna na silay gipamutang nga signages ingon man pagpakatap og mga traffic enforcer.
Ang CCTO mosusi sa sitwasyon karong adlawa aron makita kon unsay epekto sa paggamit og usa nalang ka lane dungan sa pag-ingon nga nanawagan si Ouano sa publiko nga idumula ang ilang oras aron malikay sa kahuot sa dagan sa trapiko sa naasoy nga dapit.
BISAN kon wala nay direkta nga epekto ang bagyong Salome sa Kabisay-an, masinati gihapon sa Sugbo ang madag-umon nga kalangitan inubanan sa katag nga mga pag-ulan, pagpanugdog ug kilat.
Matod sa gobernador, dili siya motuo sa mga alegasyon batok ni Tribunalo ug iyang gihulagway nga malisyoso ang pagbato sa maong mga isyu ngadto sa maong department head sa Kapitolyo.
Lakip sa mga isyu nga gi-atubang karon ni Tribunalo mao ang alegasyon sa usa ka babayeng empoleyado sa Kapitolyo nga matod pa, nanghikap kini sa iyang sampot, pagpa-trabaho ug mga job order employees sa Provincial Government sa iyang umahan sa Balamban, pagdawat ug aircon ug television set gikan sa usa ka kompaniya nga dunay transaksiyon sa PENRO ug uban pa.
Kinin tanan, una na usab nga gihimakak ni Tribunalo ug nangangkon nga ma­tinud-anon siya sa iyang pagpanga­lagad diha sa Kapitolyo.
Matod ni Davide, epektibo si Tribunalo sa iyang trabaho, ilabi na sa pagpangulo sa PDRRMO.
Sama ni Tribunalo, nagtuo sab si Davide nga dunay mga tawo nga naglagot kaniya tu­ngod sa istrikto.
Si Wei-Rak Son, 39, ulitawo, taga Suwon City, Seoul South Korea gipusasan uban sa iyang pinay nga uyab si Crisel Claire Ferolino, 24, taga Kalirangan, Bukidnon.
Matod ni Albiar, napakyas ang Koreano sa pagpakita og resita o prescription gikan sa iyang doktor hinungdan nga kini gipusasan.
Ang mga personnel sa hotel naalarma human sa paglimpiyo sa lawak sa mga suspekdunay mga dakhang mga putos sa tabletas nga giduhang drugas hinungdan nga mikontak sa PDEA.
Si Albiar, nga gipasabot sa ilang mga ahente ng dinakpan kabahin sa ilang pag abot sa lugar hinungdan nga gipasulod sila sa lawak nadiskubre ang daghang tambal.
Ang Koreano nga nahinabi sa Superbalita Cebu nangagkon nga tambal sa yang depression ang mga tablitas.
Misuroy siya dinhi sa Sugbu niadtong miaging simana naabot gikan sa Korea dala niya ang tambal diin ang prescription sa doktor nahibilin didto sa ilang nasud.
Si Ferolino,  nga nahinabi sa Superbalita Cebu, mibutyag nga nadamay lang niya ang iyang uyab nga Koreano.
Gibutyag niini nga “blacklisted siya” sa hotel human siya nadakpan sa miaging bulan sa kapulisan sa dakbayan sa Sugbo sa paghupot sa ilegal nga drugas sulod sa hotel.
Apan nakapiyansa busa nakagawas pero dihang mianhi sa Sugbo ang iyang uyab nga Koreano, diha sa maong hotel nag-estar sila hinungdang nailhan sa staff ug gipaalarma.
Giangkon niya nga katapusan niyang suyop sa miaging semana apan wala siya magdrugs sud sa hotel.
Lima ka tuig sukad nahimo nga balaod ang Republic Act 10354, apan wa kini makumpleto pagpatuman gumikan sa giluwatan nga temporary restraining order sa labing taas nga hukmanan tungod kay gipausab ang implementing rules and regulations (IRR).
Kinatibuk-ang 51 ka contraceptives ang gi-evaluate sa FDA ug gipaabot nga moisyu kini og resolution sa dili madugay aron pagklaro sa maong mga commodity.
Kon mamatud-an nga dili makadaut o makakuha sa bata, moisyu ang FDA og certificates of product registration alang sa pagpalibkas sa TRO nga balido sud sa 40 ka buwan.
Siya nagtuo nga mahinungdanon ang pagpatuman sa maong balaod labi na sa programa pagpaminos sa mortality rate sa mga inahan nga mangamatay sa pagpanganak diin ang Pilipinas ang usa sa mga labing taas sa Asya.
Apan si Garganera, mide­pensa nga sila sa Barug Team Rama, wala’y gibabagan nga proyekto sukwahi sa pangang­kon sa Mayor.
Matod ni Osmeña nga dili mahulagway nga anti-developmental ang plano nga pagbubo og P18 bilyones nga pundo sa SRP tungod kay makahatag kini og kalambuan ingon man dugang tabaho sa Sugbo ug sa mga Sugboanon.
Dugang sa Mayor nga “Fake News” ang pasangil sa Team Rama nga gibabagan niya ang katukoran sa Oceanarium nga gikatakda nga pagatukron sa SRP.
Matod sa konsehal nga pag­sulod palang niining tuiga dihang nihatag na og rason ang mayor nga anti-developmental kini.
Gihangyo ni Lapu-Lapu City Mayor Paz Radaza ang kabataan nga nitambong sa iyang State of the Children’s Report (SOCR) nga responsableng gamiton ang social media.
Awhag ni Radaza sa mga kabataan nga gamiton ang social media alang sa pag-promote sa dakbayan sa Lapu-Lapu.
Saysay sa mayor ngadto sa mga kabataan nga kon kini motabang ug motampo sa kalambuan sa dakbayan, way rason nga di kini padayong molambo.
Gawas niini, gipahimangnuan sab sa mayor ang mga tinun-an nga pili-on ang mga higala nga may maayong impluwensya aron malikayan niini ang drugas.
Human sa iyang SOCR,  ang mayor nitubag usab ug mga pangutana gikan sa mga unom ka mga tinun-an kalabot sa mga isyu sa dakbayan atol sa gihimong open forum.
Gilingaw sab ang mga bata sa mga nag-cosplay ug sa online sensation Medyo Maldito ug Snake Princess.
Human sa kalihukan, gili­ngaw ang kabataan ug libreng pagkaon ug libreng sakay sa rides sa theme park gawas sa Lapu-Lapu City Hall.
Apan sa unom, usa lang niini ang luwas gamiton sa pagpanghugas ug pangkaligo. Matod ni Arch. Aracelli Barlam, pangulo sa CENRO nga di luwas imnon ang maong mga tubig sanglit kontaminado sa hugaw ug colliform ang mga tubig gikan sa tubod.
Gani, usa sa mga tubod mobugwak ug yellow nga kolor sa tubig.
Bugtong ang tubod nga nadiskubrehan sa Alang-alang ang mahimong magamit pangligo ug panglaba apan di kini pwede pangluto ug pang-inom, matod ni Barlam.
Nasuta ning mantalaan gi­kan ni Barlam nga nagpa­tabang sila sa MCWD alang sa pag-sampling sa kalidad sa tubig sa mga tubod nga nadiskubrihan didto sa Tabok ug Ibabao- Estancia.
Dugang niya nga gipahibalo na sab nila niini ang Department of Environment and Natural Resources (DENR) 7 aron matun-an ug maprotihian ang gigikanan sa mga tubig sa suba.
Sumala ni Barlam nga di mahimong makuhaan ug source sa tubig ang mga tubod nunot sa problema sa “salt water intrusion” sa Mandaue.
